 Yo estuve vinculado en la iglesia católica durante 10 años. Pero oye, qué moquito, no qué moquito, eres terrorista, eres vandalico, lo que sea. Leonidas Isa no llega a participar en segunda vuelta y están dos candidaturas, Luisa González y Daniel Novoa. Pachacutic, apoyaría el correísmo. Muy buenos días, muy buenas tardes, muy buenas noches, bienvenidos, bienvenidas a este capítulo más de Presidenciables 2025 aquí en el canal de VN. Y como ustedes están viendo, hoy nos acompaña el candidato a la presidencia de la República por Pachacutic, Leonidas Iza. Muy buenas tardes Leonidas, gracias por estar acá. Saludos cordiales, buenos días, buenas tardes, buenas noches, mil gracias por la invitación a este canal importante de comunicación para poder conversar, dejar ideas para que el pueblo pueda decidir por estas opciones. Leonidas Isa es ingeniero y medio ambiente por la Universidad Técnica de Cotopaxi, preside la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador con Ay, el 8 de junio de 2024, fue electo como precandidato a la presidencia de la República y su binomio es la ingeniera en Contabilidad y Auditoría, Catiusca Molina. Algo más que acotar a esta breve descripción de su persona, Leonidas. Toda la vida luchador, si me quieren definir ideológicamente, soy cristiano de la iglesia, de la iglesia católica de la línea de la Teología de la Liberación, soy también marxista, en efecto toda la generación que ha producido aquí en Latinoamérica, pero además de eso, hijo de un pueblo originario. ¿Qué tal le parece el local Leonidas? Aquí estamos. En la oficina donde es restaurante y también da una rica cerveza. Si muy lindo, así que para la otra venida vamos a venir con amigos, compañeros para compartir en esta oficina. Estaba buscando en varios medios de comunicación y algunos lo dicen de Tildan de izquierda, otros dicen que Leonidas Isa es de extrema izquierda. Usted, cómo se definiría? Yo creo que en el punto en el punto que estamos como humanidad no creo que hay medias tintas, el capitalismo está definido, no hay capitalismo extremo, medio capitalismo, capitalismo humano como algunos no hay, hay un solo capitalismo y al frente del capitalismo hay una sola forma de hacer política que es la crítica de este modelo. Entonces ahí quieran poner el nombre que quieran, pero yo soy el que cuestiona fuertemente esta forma de civilización que está consolidando en este momento y que ha acabado la tierra, está acabando el planeta, está acabando con la humanidad. Soy crítico al modelo capitalista, crítico al modelo neoliberal, crítico al modelo imperialista que los países de tercer mundo están. Entonces me defino de manera general como un hombre de izquierda. ¿Y a qué no es crítico Leonidas Isa? Bueno, yo creo que este, a qué no soy crítico. Bueno, una de las cuestiones internas creo del movimiento indígena y algunos conceptos que no es refutado como por ejemplo el tema de la plurinacionalidad, el tema de la interculturalidad, el concepto del suma causa y el concepto del buen vivir. Creo que son conceptos que no he cuestionado más bien, la hemos asumido en la construcción histórica que han hecho nuestros compañeros. ¿Qué referentes están detrás de la figura de Leonidas Isa? Y hablemos un poco de gente que le motivó a ser como es hoy por hoy. En términos históricos y milenarios voy a tener muchas referencias de Atahualpa, de Rumi Nyaoui, de Amaru, de Fernando de Aquilema, Dolores Cacuango, Tránsito Amaguania, con mucha fuerza. En términos de una iglesia que ha criticado al sistema, voy a ser, he leído mucho de Jesucristo, ese Jesucristo humano, no ese Jesucristo que nos pusieron solo para que oremos y siempre cuando Jesús dijo en lo cierto que el amor amá tu prójimo como a ti mismo estaba hablando una condición humana, una condición material de vida. Y tras de Jesucristo lo he leído a muchos hermanos que luego de la conquista, por ejemplo como Garcilazo de la Vega, Guamampoma de Ayala, que fueron reclutados en la iglesia y ahí tenían una composición entre cristiana, había un sincretismo, podríamos llamar entre lo cristiano y la parte espiritual estructurada de los pueblos originarios, pero además de eso también he leído mucho y soy seguidor de Monseñor Leonidas Proaño, Oscar Romero y otras figuras muy fuertes que lograron de alguna manera convertir a la religión como una forma también, sobre todo la identidad cristiana, una forma también de lucha en el continente. Y en términos ideológicos, este tengo mucha referencia en Lenin, en Marx, en Mariategui, de pronto también en René de Cartes cuando empezó, él empezó no cierto discutiendo esto lo que luego se llamó los derechos humanos, antes era la monarquía estaba gobernando por decisión de Dios, así dijeron 1300 años, pero René de Cartes en 1532-1737, si no me acuerdo en este momento, fue el que decidió finalmente decir que sí, hay un Dios, pero los humanos tenemos que pensar como humanos y luego viene Kant, luego viene este bueno antes también estaba Hegel, viene Adam Smith que lo he leído mucho también, a Martin Heidegger que él fue realmente un filósofo del fascismo, pero que no tengo referencia, digamos lo que he leído, pero en términos generales, en términos ideológicos, a los autores, a los intelectuales que en cada momento histórico estaban dispuestos a transformar la humanidad. He visto y creo que es la primera vez que escucho a un Leonidas Isa que tiene como referente también a la iglesia ya Jesús, Jesús es su referente moral. Mire yo soy cristiano, por eso muchos me han criticado, yo estoy vinculado, estuve vinculado en la iglesia católica durante 10 años, pero no soy de esos cristianos que de pronto pelean porque mi religión es la que sirve, tu religión no sirve, cristianos evangélicos católicos peleando, mormones peleando, no, yo creo en, sobre todo en Jesucristo, si leemos al verdadero Jesucristo, él fue el que instauró y el que disputó el poder desde ese ser pobre, cierto, hace 2000, tantos años atrás, el que disputó ese poder instaurado en Roma, así que no soy de esas personas que pones a la barbara ahorra a rezar todos los días y para no hacer nada, sino también si leemos, quienes institucionalizaron dentro de la religión que Jesucristo se vuelva intocable, si no esté fuera, más o menos una visión de que está en el cielo, a las cuales hay que rezar todos los días, no, más bien ese Jesucristo que inspiró 300 años de lucha dentro de la misma religión, 300 años, luego de esos 300 años lograron instaurar por imposición, por un poder sacerdotal en el mundo, lograron imponer la religión. Volveremos a ese tema más adelante, Leonidas, y para continuar con esta conversación, elecciones 2025, decís lanzarte como candidato a la Presidencia de la República, ¿por qué? Tres cuestiones, tres elementos me permitieron asumir, no decidí yo, asumir esa decisión. Primero, creo que es importante dar un salto cualitativo en la política, todo el mundo ahora anda asqueado del que hacer político, todos, todos, incluso los que hacen política andan asqueados del que hacer político, y en ese proceso creo que es importante invitar a todos los ciudadanos que la política no hay que dejar que sigan haciendo una élite económica y política de nuestro país, el resumen de la sociedad, deciden en política e imponen a todos los ecuatorianos, así que creas o no creas en el que hacer político, entonces el primer antecedente por la que decidí asumir esta responsabilidad es que muy bien vamos a debatir en el campo electoral, pero haciendo política y no hay que confundir aquí, porque piensan que la política es solo elecciones, no señores, las elecciones es mucho más amplia, la política es mucho más amplia, las elecciones son de cada cuatro años mecanismos de engaño para el pueblo. Segundo elemento que me permitió una decisión colectiva, si me preguntaban a mí, yo prácticamente no hubiera tomado una decisión, si no significaron 17 de febrero, 24 de febrero, 8 de marzo, entre eventos regionales sacar un minombre, no acepté aún todavía, el 8 de junio en una convención nacional aquí en Solanda en Sur de Quito, finalmente digo ok compañeros si vamos a decidir, vamos a decidir enrotados, por lo tanto llevamos, solo con esto termino, llevamos a la Asamblea de Alaconay del 19 de 20 de julio en las cuales hay todos, aceptamos ir a un proceso electoral y participar con los elementos construidos en todos estos años. ¿Y por qué esa negativa de ser candidata a la presidencia de la república en un principio, qué pasó? Porque primero, yo creo firmemente este es el tercer elemento por la cual en este momento me fui, las elecciones, si no conduces bien y no está consolidado bien en dónde estás decidiendo, las elecciones únicamente sirven para romper organizaciones, a las cuales me he cuidado toda mi vida, en las anteriores elecciones que seguramente se vio no, una disputa interna entre Jaime, Salvador, Riac, Leonidas, cuál era el concepto central al menos en nosotros desde el movimiento indígena, mire no podemos estar despedazándonos adentro, las elecciones pasan, las organizaciones tienden que quedar, entonces ahora como ya había una decisión por consenso, lógicamente si yo retrocedía, qué pasaba, simplemente se dispersaba también la decisión, en ese proceso entonces dijimos, ok nos vamos, vamos a mantener dos objetivos en estas elecciones, uno garantizar el proceso organizativo, hay que mantener, hay que cuidar el proceso organizativo, no solo del movimiento indígena sino de los sectores populares a las cuales invito y segundo, ganando este proceso electoral con los que vas a gobernar es con el pueblo, si no vamos a volver a cometer lo que han pasado estos 200 años secuestrados, la secuestrado de la democracia a partir del resumen de la política de una parte de la sociedad. Pero la política también es sentido de oportunidad, ¿por qué en 2023 Pachacutic tiene estas disputas internas y decide como usted no lanzarse a la presidencia de la república y también qué pasó después del 2019 con las elecciones en 2021 que usted tenía grandes oportunidades de ganar pero definitivamente decidió no lanzarse. No, no, no, no. No, se puede perder ese sentido oportunidad, no, mire, no, no, si en este momento había sido una decisión mía y yo no hubiera lanzado, eso lo estoy diciendo, no he cambiado absolutamente una pizca, 2021 lo único que dijimos es de entre los cuatro opcionados porque había un escenario muy favorable para el movimiento indígena luego de la lucha del movimiento indígena, yo decía mira incluso puede ser Riaco, puede Salvador, puede ser Leonidas, puede ser Jaime, pero sometemos los cuatro a un proceso de elección democrática comunitaria entre el movimiento Pachacutic y las estructuras de los pueblos y nacionalidades, ahí se rompió la dirigencia política y la dirigencia del movimiento Pachacutic no permitió que decidieran las organizaciones, entonces no fue por una decisión de que yo no quería ir sino más bien en el mismo mecanismo del último el que fui elegido cualquiera de los cuatro que iba y seguramente nosotros ganábamos en una sola vuelta, de verdad le digo, en el 2023 que pasó no es que no quise ir, así mismo sometimos un proceso interno y como había todavía esta cuestión de problemas al interior y el consejo nacional electoral sacó esa resolución como lo que sacó en esta última vez con los asambleistas nacionales, simplemente movimientos que tienen problemas no pueden participar con candidatos y ahí no era una cuestión si quieres o no quieres ser, ya estaba decidido, digo yo me iba a las elecciones pero no se pudo participar porque el consejo nacional electoral dijo que movimientos que tienen problemas no pueden registrar con candidatos a la Asamblea Nacional ni a la presidencia de la República. Bajo esa lógica, hoy siente que es el momento de pacha cútic? Siempre vamos a ver la oportunidad de los movimientos cuando estamos muy altos como el 2029 o como en este momento muy cuestionados luego de la participación de los 27 asambleistas, como en algunas entrevistas yo los he dicho, no estamos haciendo política por el tiempo oportuno que nos haya dado, no necesariamente en este momento es importante ir a un escenario electoral, yo siento que tengo muchas posibilidades y lo digo humildemente porque claro todo el mundo dice oiga pero usted tiene que decir ya vamos a ganar sí pero yo humildemente ha pegado a la raíz, al suelo digo tenemos muchas posibilidades y yo creo que luego de sacudir al movimiento pacha cútic porque también muchos se adhirieron por un oportunismo pero ahora yo siento que el movimiento indígena, el movimiento pacha cútic de ahora, sacudido con todos los oportunistas que estaban ahí colgados en este momento es una real fuerza la que vayamos a sacar en este proceso electoral, así que no veo si es oportuno, no es oportuno, es importante, no es importante para nosotros en este momento es de vital importancia que mantengamos la estructura organizativa, participar en este proceso electoral y dejar situando, dejar en la cancha un debate serio sobre la transformación del ecuador. Y hablemos sobre esa transformación del ecuador a través de sus propuestas de campaña porque he revisado sus planes, su plan de trabajo y algunos puntos interesantes, empecemos por la seguridad, en el plan de trabajo se habla de implementar medidas preventivas y de acción directa contra los grupos de delincuencia organizada que todos sabemos, podemos describir al ecuador a través de los grupos delincuencia organizada como están distribuidos etcétera, etcétera, tenemos el diagnóstico, cuál será la solución, cómo se implementará una medida preventiva y de acción directa contra los grupos de delincuencia organizada. Primero tenemos que entender que el estado de este momento del ecuador profundo es el acumulado de todos los gobiernos de turno, pero sobre todo con mucho énfasis los últimos tres gobiernos, o sea, lo que decidieron en estos tres periodos de gobierno prácticamente dejaron llegar a dónde estamos y claro en este momento andan buscando los culpables, no es cierto? Entonces aquí vamos a focalizar en dos momentos, uno, lastimosamente, lamentablemente, muchos de los jóvenes de empobrecidos que fueron reclutados para el crimen organizado, la mafia ya no se va a poder recuperar esa juventud, ya no vamos a poder lo que antes se decían, centros de, como se llama este, las cárceles, centros de rehabilitación, no va a ser posible rehabilitarla, ¿qué tenemos que hacer? Hay que enfrentar, hay que abatir y hay que controlar, no tenemos de otra, pero por otro lado en esos sectores, esta política preventiva, ¿cierto? Tienes que poner políticas fuertes en estos barrios que están siendo drogadictos, empobrecidos, que han destruido familias completas, ¿qué tienes que dar? Opciones de vida a esa gente para que esos muchachos de 8 años, de 13 años, no estén siendo reclutados más loguito para evadir la ley por el grupo por los G2. Entonces, así como enfrentamos, ¿cierto? Directamente con lo que ya no vamos a poder recuperar esa gente, así mismo pones políticas fuertes, hay que dar educación, se puede imaginar de esos barrios marginales que tengan sus propios médicos, que puedan tener sus propios arquitectos e ingenieros, van a tener otra mirada de su propia realidad. Entonces, opción de educación, salud, condiciones mínimas de empleo, condiciones mínimas de alimentación. Si tienes garantizado aquello, enfrentas y ya no vas a tener un colchón de la sociedad de los jóvenes, nuevamente para ser reclutados. En este momento que ha ofrecido el gobierno nacional, simplemente es poner mano dura, pero no tienes nada más que eso. Pones militares y policías en las calles y además de eso no tienes ni siquiera un plan de seguimiento. ¿Cuántos muchachos cogieron en este, en la, luego de declarar estado de guerra? Más o menos se dice 20 mil muchachos. ¿De esos cuántos realmente estaban vinculados a los grupos G2? Según la investigación dicen 350, 400, entonces el resto ¿qué? Cogieron, simplemente cogieron y ¿cuántos de esos jóvenes fueron realmente desaparecidos? ¿Cómo pasó con los cuatro niños de las malvinas? Entonces ahí tiene que haber una ofertivo central, mano dura, pero con un acompañamiento de política fuerte para dar opciones a la gente. Sólo así vamos a poder costar en el ciclo lo que ha significado del oleaje de la violencia en este país. Y sobre esa mano dura ¿qué será distinto al gobierno de Daniel Nogoba? ¿Qué hará usted de diferente? Primero hay que salir del estado de guerra. ¿Por qué? En este momento declarado estado de guerra las 24 provincias tenemos el mismo problema que tiene, duran que tiene problema de esmeraldas. Lástimosamente en este país está focalizado la situación de violencia. Entonces salimos del estado de guerra las provincias que no tienen tanto problema, lógicamente hay que garantizar un proceso más preventivo, como dije con estas políticas sustanciales. En cambio en territorios que ya tenemos incrustado, ya tenemos enraizado en esos territorios hay que focalizar. Entonces si tienes un territorio focalizado, más militares en el lugar. No creo que más militares, más políticas de seguimiento, por ejemplo el tema de inteligencia, para no caer. Oiga usted parece que es porque eres negro, ya te voy a caer rabalazo. No señores, entonces un proceso de investigación de inteligencia en las cuales yo creo firmemente eso no tiene que hacer únicamente las fuerzas armadas. ¿Sabe quién tiene que hacer? Tiene que ser la capacidad de la propia organización social. Entonces imagínate lo que como ha funcionado en el movimiento indígena. 10.000 comunidades tienen su capacidad de organización, pueden controlar su territorio. En el momento que ya no es controllable su territorio, listo. Entonces señores necesitamos cooperación de las fuerzas armadas y de la policía nacional. Necesitamos de enfrentar en este territorio. Vas a ser con mayores elementos objetivos, no simplemente listo a que hay problemas, pongo militares, policías, estos negros parecen que son más delincuentes listo, y sin saber si no tienes un sistema de inteligencia concentrada, en este caso garantizada por la misma capacidad de la organización de los barrios. En este caso de toda la ciudadanía no se puede tener con objetividad a quién vamos a enfrentar. Otro de los puntos que abre en el plan de trabajo, en el punto de seguridad, es esto que me llamó bastante la atención, refundar el sistema de rehabilitación social que permita la reinserción social y laboral de las personas privadas de la libertad. ¿Qué significa refundar, eliminar este sistema para armar otro? Hay que hacer una reforma integral. Primero empezamos. ¿Usted cree que vamos a resolver el problema de la delincuencia del narcotráfico, el crimen organizado, poniendo más cárceles? Yo creo que no. No se resuelve por allí. ¿Qué necesitas primerito? Si quieres recuperar la capacidad de esto, lo que se llama centros de rehabilitación social, primero tiene que tener el control del Estado. En este momento no tiene control del Estado. Por lo tanto no sirve para rehabilitar a la gente, sino sirve en este momento para hacer un centro de operaciones del crimen organizado. Primera cuestión, capacidad técnica, tecnológica, administrativa, institucional por parte del Estado, todas las cárceles. Segundo. En ese punto, ¿qué significa aquello? Más ministerios, una secretaría, más presupuestos, ¿qué va a pasar ahí? Yo creo que en el mismo sistema hay que rehabilitar dos instituciones, ahí estamos mirando cuál debería ser mucho más objetivo, pero dos instituciones, una que se encargue específicamente a garantizar el sistema de administración técnica y tecnológica. En este parte yo digo, acordarán los últimos meses cuando cayó el radar de Monte Cristi. Todo el mundo salió a decir, oiga, pero ¿quiénes hicieron los militares? Bueno, cualquiera que haya hecho, pero nunca volvieron a poner. ¿Sabe por qué? Simplemente porque hay compromisos con parte, con alguna gente que está parte del Estado ecuatoriano mentido en aquellas autoridades, militares, policías, no lo sé, pero parte de esto de poner en orden o recuperar las cárceles, sobre todo en el ecuador, creo importante hay que ir con un sistema inteligente, técnico y tecnológico. En muchas de estas no estamos pensando que no debe ser humanos. ¿Sabe por qué? Tiene que ser ahora que se habla mucho con inteligencia artificial. Si tú pones un escáner de entrada, de salida, que sale productos, que sale en el momento que hay un compromiso con alguien del sistema penitenciario, ¿cierto? Inmediatamente tienes algún vínculo adentro. Ni siquiera porque ni siquiera porque estás beneficiando, sino por miedo, por amenaza, porque yo he conversado con muchos amigos que están trabajando en la penitenciaría, o sea como servidores públicos, digamos, y muchos han sido amenazados, pero si pones un sistema técnico, tecnológico, no va a depender de la voluntad humana. Si esto haces en las cárceles, te aseguro que vamos a poder tener control. Segunda cuestión, tercera cuestión, tenemos que hacer pues un filtraje. ¿Cuál es la población carcelaria que realmente es de alta peligrosidad? Usted lleva las cárceles más o menos no más el cuartel, el perdón, el centro de rehabilitación 4 que acá en el norte de Quito, no es cierto, más o menos para los políticos o de pronto para policías y el resto del país. No hay ninguna diferenciación. Vamos a la tacunga, tú encuentras si va un padre de familia que no ha podido pagar alimentos o va a un chofer porque tuvo un accidente, simplemente está siendo presa fácil de los que controlan estas cárceles. Usted continuaría con los estos proyectos que tiene el gobierno Daniel Novoa de construir la cárcel del encuentro y la otra cárcel en Santelena? En nuestro gobierno no construiremos más. Pero ¿qué va a pasar con eso? Por eso digo, en nuestro gobierno primero llegamos a poner orden y administrar las cárceles que estamos teniendo. Muchos sectores, en esta parte como estamos diciendo, muchos sectores o muchos detenidos, muchos PPLs, en serio sí es posible rehabilitarla. Es posible diferenciar podríamos decir de los grupos que están controlando. Entonces yo creo que se puede bajar la carga carcelaria, incluso nosotros estábamos pensando todos los detenidos por este accidente de tránsito. ¿Por qué no hacemos un convenio con las comunidades que hagan trabajo comunitario? Hacemos reformas pequeñas en la ley, hacemos reformas que necesariamente o con los padres de familia que no han podido pagar sus pensiones. ¿Por qué no hacemos que el Estado pueda tener una parte de responsabilidad? De la misma manera firmamos convenio con las comunidades que a los hijos podamos dar, no estando en la cárcel, sino a los hijos podamos dar trabajando y ese trabajo de ese señor, de ese padre de familia que no puede dar a sus hijos que pueda tener para poder garantizar a los hijos. Yo creo que se puede bajar en este caso la población carcelaria haciendo estos mecanismos mucho más humanos. Pero lo que estoy diciendo es que cuidado aquí de pronto me pueden interpretar a este señor va a ser un convenio para mandar delincuentes de alta peligrosidad a las comunidades. No, no, no, por ahí no. Eso hay que controlar como dije en la anterior parte. Pero me queda claro que no va a continuar con la construcción de las dos cárceles que están hoy en vías de hacerlo. Lo de, lo de este Archidona, Napo, definitivamente no. Hay un proceso que está avanzando en Santa Elena, el uno que ya está avanzando eso sí, pero el otro que salió de Archidona y que dicen que ahora van a poner en Santa Elena, no, ninguno de los dos. Listo, recordarles a todas las personas que estamos conversando con Leonidas Isa. Leonidas, usted qué opina del voto nulo? Yo creo que es una opción a ver, en la democracia hay opciones que el ciudadano debe tomar. Hay una opción, bueno, ni siquiera dice, sabe qué, a mí estoy astro de las elecciones, por lo tanto no me voy a votar. Me abstenco, de ir a votar, cierto. Dice me voy, pero tan necesito mi papeleta de votación, por lo tanto me voy y voy a rayar nulo, cierto. Me voy y dice, todos me caen bien, voy a dar el voto a todos, asimismo le voto anulando. Entonces, yo creo que en todo ese proceso hay que respetar esa decisión de la ciudadanía, pero yo siempre llamo a la, este, a la sensibilidad política. ¿Qué significa la sensibilidad política? Si no decidimos, si no decidimos los 18 millones de ecuatorianos así sensibles con el ecuador, usted puede seguir diciendo, mire que hagan lo que tengan la gana los políticos, yo soy apolítico, dice. En el momento que tomas esa decisión estás dejando en bandeja de oro que tomen otros la decisión, el resumen de la sociedad tomen la decisión y finalmente ellos impongan las políticas para los que no fuimos a votar. Le hago esa pregunta porque también se ha criticado a Pachacuti que en su tiempo de promover el nulo ideológico. ¿Qué opina el respecto? Sí, y lo digo con firmeza, el correismo cometió un montón de errores y errores, gracias al correismo como parte de la política nacional, que en 1994 consisto Durán Vallen empezó los procesos mineros, en este momento tenemos un estado consolidado que van a deteriorar 1.800.000 hectáreas y una parte de esas 1.800.000 hectáreas tiene que ver directamente la revolución ciudadana con el correismo. En ese proceso yo he sido muy crítico en el 2019, 2022 y todas las luchas que se dieron anteriormente. Uno esperaría si es un gobierno progresista, si es un gobierno de izquierda, con quienes tienes que decidir con la gente que está decidiendo en el campo. Pero claro, en ese momento impusieron, no respetaron derecho a la consulta previa libre informada, no respetaron derecho a la consulta ambiental, a los campesinos, a los agricultores que no son indígenas, se impusieron estos procesos. Uno esperaría que después que fueron golpeados políticamente, uno esperaría que reconozcan por lo menos aquello. No, se volvieron tremendamente más afrentosos en ese proceso, en un análisis que se tomó colectivamente, finalmente se dijo vamos a diferenciar del voto general, que la gente dijo estamos cabreados, vamos a ir a vot, pero nosotros dijimos vamos por el voto nulo ideológico. ¿Qué significa? Yo no estaba de acuerdo, yo tenía otros criterios, pero sin embargo, cuando hay una decisión colectiva, así como en este momento estoy demostrando, yo dije compañeros listo, vamos a asumir esa responsabilidad. ¿Cuál era mi lectura en ese momento? La cuestión era que hay que poner en el debate con todos los sectores, ¿cuál va a ser el camino de la transición económica? ¿Dependientes del petróleo? Ahora vienen a ver las montañas con los ojos de dólares. Oiga, estamos en la etapa del agotamiento, entonces con los que van a ganar el gobierno hay que sentar y hay que decidir y hay que firmar y eso vamos a sostener hasta las últimas consecuencias. Bueno desde ahí viene pues el cuento de que eres correista y estás queriendo tolerar toda la cuestión, la foto de Bolivia, no, porque yo creo firmemente, así como hicieron horrores y horrores y horrores, finalmente fueron las consecuencias para que en este momento tengamos el gobierno que tenemos. Continuamos con más propuestas de campaña y vamos al lado económico. Una de los puntos que me llamó la atención de su plan de trabajo es este potencial y aprovechar los sectores estratégicos, especialmente de hidrocarburos y la telefonía móvil. ¿Cómo aprovechar estos sectores sobre todo el tema de hidrocarburos? A ver, este, a ver, este dentro de las propuestas de soberanía ecuatoriana están dos puntos, uno sobre la protección de la producción nacional y otro la protección de los bienes públicos. En el tema de los bienes públicos nosotros creemos que si sale cada dólar contaminando la Amazonía, territorios de pueblos indígenas, eso tiene que estar bien investido. No puede ser que en este momento el campo sacha uno de los campos más productivos del ecuador y resulta que ya están en este proceso de privatización. En nuestro plan de gobierno decimos, no vamos a ampliar más, pero el petróleo que en este momento tenemos y estamos en proceso de agotamiento aprovechemos de mejor manera. No puede ser que vengan, privatizen. Ahora digan, saben que el combustible necesitamos igualar a nivel internacional y por lo tanto los ecuatorianos no merecen entre comillas de los famosos subsidios. Por ello nosotros hemos dicho, ¿cómo vamos a mejorar la capacidad productiva? Mire, si podemos transformar este país, podría transformar hasta 32% de todo lo que estábamos importando con la compra de derivados de petróleo, gasolina, diesel y todo los productos, no es cierto. En este momento hemos bajado, como hemos bajado, entonces ¿qué están diciendo? Ya no queremos hacer cargo de los subsidios, simplemente dejemos en las manos del mercado libre. Eso es lo que está haciendo el gobierno actual. Para nosotros en la propuesta que estamos haciendo sobre todo en el sector de los hidrocarburos es 475 mecheros de este momento deberían estar produciendo gas de uso doméstico, deberían estar produciendo para mejorar la capacidad de producción energética. Eso mismo debería bajar los costos de producción en diferentes sectores que necesitamos. Y sobre este mismo punto ¿qué pasaría con el Yasuninso gobierno? Nosotros vamos a respetar lo que ya decidió el pueblo ecuatoriano. 60% del pueblo ecuatoriano dijo, hay que mantener el Yasunin. Eso no significa, es un solo bloque, el bloque 43. Aquí me han querido confundir diciendo Leonidas está en contra de toda la producción petrolera. No señores, un solo bloque, el bloque 43, que es de 1 millón de hectáreas, hay que garantizar lo que el pueblo ecuatoriano, casi el 60% dijo que hay que cuidar el Yasunin. Pero este el Yasunin no vamos simplemente a mantener ahí. Si no miremos otras opciones económicas, estoy conversado con algunos cientistas que puede estar guardado en este lugar tan privilegiado a nivel mundial, uno de los sectores más biodiversos reconocidos por la UNESCO. Aquí podemos encontrar algún resultado de un proceso de investigación que incluso podemos encontrar para el problema de la humanidad. Entonces hagamos turismo científico, hagamos procesos de investigación, apegados a lo que saben hacer las propias comunidades de allí localizadas o a Oranis, Xoar, Siona, Secoya, Escofanes, todos quienes pueden y tienen sobre todo la sabiduría y el conocimiento. Entonces cabe aclarar que Leonidas dice no está en contra de la explotación petrolera como tal, sino aprovechar mejor los recursos que se se sustraen del territorio. Así lo hemos dicho, así lo hemos presentado y lo que hemos dicho es por ejemplo ahora están queriendo aperturar la producción petrolera Centro SUD de la Amazonía. Hoy es sin consultar, sin un análisis ambiental, cuánto va a ser ese pasivo ambiental. Oiga, si es que queremos seguir produciendo o explotando el petróleo primero reparemos los pasivos ambientales de la Amazonía Norte, pero en eso no hay responsabilidad. 75% de la población adulta, tercera edad de la nacionalidad Guahorani, con problemas de enfermedades catastróficas y eso que no sea, que no sea una preocupación para los ecuatorianos, lamentablemente no puede seguir siendo territorios de los pueblos indígenas, territorios descartables, territorios desechables para que esos sean fuentes de desarrollo, el resto desarrolla y los pueblos tienen que sufrir con estas consecuencias. Recordarles a todas las personas que estamos hablando del tema económico en el país y otro de los puntos que también se habla en su plan de trabajo es implementar de inmediato un amoratorio en las futuras concesiones a proyectos mineros con el objetivo de cerrar definitivamente el catástro minero para la minería metálica en pequeña, mediana y gran escala. ¿Qué significa esto? ¿Significa que en Ecuador ya no tendrá minería en un futuro? Tres cosas vamos a hacer en nuestro gobierno. Primero hay que regularizar la minería artesanal y la pequeña minería porque a través de la minería artesanal y la pequeña minería han infiltrado la minería ilegal. Eso hay que regular para enfrentar y limpiar esto lo que se ha confundido con la minería ilegal. Ya primera cuestión, la minería, la pequeña minería y la minería artesanal está más superficial. ¿Dónde lo que puedes hacer con una batea? ¿Puedes hacer con con mecanismos artesanales? Cierto. Una segunda cuestión, hay que decidir sobre el campo de producción minero de condormirador. No puede ser que en las estadísticas económicas del Ecuador esté constando que salen 3.000 millones de dólares al año y cuánto queda para el Ecuador? 59 millones de dólares. Eso tiene que cambiar definitivamente. Si vamos a seguir dañando, acabando las montañas, acabando los ríos, que por lo menos la plata quede para los ecuatorianos, eso va a tener un tratamiento absolutamente a partir de la auditoría que vamos a hacer desde el primer día. Un segundo tema. Ahí viene todos los procesos mineros que están en pie. En este momento significan 1.800.000 hectáreas de las 4 millones y media hectáreas en diferentes formas de explotación que se tiene en el Ecuador. Que eso luego incluso fue un problema con el decreto que sacó la zona. Cierto. Pero de estas 1.800.000 hectáreas tenemos que entender y hay que preguntar a los ecuatorianos y hay que diseñar allí. Queremos acabar colchones del agua como quinsacocha. Queremos acabar colchones del agua como fierro urco. Queremos acabar colchones de agua como cerros de zumbawa. Queremos acabar zonas productivas como las naves en Bolívar. Queremos acabar zonas productivas como intact o queremos las estivaciones que van hacia la amazonía y a la costa. Los ecuatorianos debemos decidir. Pero nosotros en la propuesta que hemos puesto es que si no paras con la minería vas a tener un calco y copia de lo que pasa en el perú en este momento. Imagínate en este momento quito ya tiene problemas de agua. Si usted acaba lo que ganamos también en Chocoandino. Si usted sigue insistiendo porque hasta ahora siguen insistiendo en pacto en hualel siguen insistiendo que hay que hacer minería. Si acabas aquello vas a tener quito sin agua. Si acabas en este caso en cuenca quinsacocha y los aledaños vas a tener cuenca sin agua. Si acabas fierro urco vas a tener lojas sin agua. ¿Quieres ciudades de millones de personas fantasmas en el futuro? Eso es lo que estamos nosotros prediendo y hay que evitar llegar a ese punto. Y Leonidas en ese sentido usted qué le diría a los estudiantes de la facultad de ingeniería en geología y minas y petróleos de la universidad central que están estudiando precisamente una carrera que apunta a la minería y también apunta a extraer petróleo. Yo creo que se debe ver otras opciones. Creo que se debe mejorar. Mire si es que podemos tener capacidad técnica y tecnológica ayudemos a mejorar a la minería artesanal. Ayudemos a mejorar a la minería a la pequeña minería. No vayamos al extremo. Yo le aseguro a todos los estudiantes profesionales de nuestras universidades no toman en cuenta en la minería en la minería a gran escala. Le aseguro. Vamos a ver en Condos Miradores de la planta de profesionales de profesionales porque mano de obra barata y mano de obra obra no calificada incluso ni siquiera a los mismos del mismo sector contratan. Yo le aseguro que ninguno de los profesionales hayan sido los que están decidiendo sobre los procesos de producción no están siendo tomados en cuenta. Pero yo creo si estamos estudiando y tenemos una carrera ayudemos a mejorar los procesos para que la minería artesanal la minería la pequeña minería no sean contaminantes y no sea confundida con minería ilegal. Leonidas tengo dos preguntas para usted. ¿Por qué no hubo una alianza de Leonidas Isa junto a Pedro Granja en Pachacutic para empezar? Bueno, yo es la primera vez que estoy participando de manera oficial en este proceso electoral. El 17 de febrero en Guayaquil el amigo Pedro Granja llegó a la rueda de prensa dijo hermano yo te voy a apoyar Leonidas creo que es tu tiempo te conocemos eres nuestra referencia y yo bueno dije gracias pues no. Pero lo que me sorprendió es que un día antes el día lanzó su candidatura. Eso solo fueron palabras bonitas. Entonces no sé no más allá de palabras bonitas sino que ellos tenían ya una planificación estratégica y cuando había la posibilidad luego de la reunión que tuvimos en la casa de la cultura finalmente con quienes mismos se juntaban claro era uno de los compañeros que empezó no cierto a dinamitar aquello. Entonces dijimos en este momento no podemos enfrentar entre la izquierda definitivamente si es que vamos cada uno cada uno ya pues cada uno cada uno pero en tras reenfrentar yo realmente soy muy honesto cuando yo escucho a las personas pienso que me están diciendo la verdad y yo sentí que me decía la verdad en Guayaquil pero si no fue así ya pues si fue parte de una estrategia que levantaron como movimiento como partido pero que eso yo finalmente dije no podemos acabar peleando en el campo de la izquierda. Le presento un escenario segunda vuelta Leonidas Diza no llega a participar en segunda vuelta y están dos candidaturas Luisa González y Daniel Novoa Pachacutic apoyaría el correísmo. Ese punto he preferido no poner por adelantado porque para nuestros electores va a parecer que estamos haciendo campaña por cualquiera de los dos favoritos y en ese sentido yo les quiero decir que nosotros somos una opción y estamos en crecimiento. Hay un 60% aún todavía en estos clivajes que se tienen de indecisos voto nulo o están cabreados aún todavía el pueblo no ha decidido por quién mismo. En consecuencia somos una opción y ya en segunda vuelta analizando tomaremos una postura pero en este momento estamos dedicados a ser la opción que vea el pueblo ecuatoriano. En sus 100 primeros días de gobierno cuáles serán los tres primeros decretos que usted va a emitir. De manera inmediata el sector agropecuario vengo de la costa de la Amazonía de la Sierra es exactamente el mismo problema. Todos los que tenemos o decidimos en la cadena de producción todos debemos aprovechar sobre nuestro trabajo. No puede ser que sacamos del sucio al agricultor y los que acaban este concentrando los resultados económicos sólo queda en el sector del comercio y en los grandes. Por lo tanto el primer punto va a ser dedicar y dignificar al sector agropecuario del ecuador. Ahí va a garantizar los colchones, este el colchón del empleo juvenil sobre todo. Segundo de manera inmediata una auditoría al campo minero este en condomirador sabe para qué si no tenemos la plata en este momento es un campo que está produciendo la mayor cantidad de plata debe quedar para los ecuatorianos. Tercera cuestión de manera inmediata hay que poner orden en todo el sector petrolero no puede seguir siendo cueva de corruptos que cada gobierno ha tomado y es más han dejado sin plata este sector por eso no se ha podido hacer mejoras por ello en este momento se ha vuelto tan este deteriorado a la cual es han utilizado para privatizar un cuarto tema vamos por el tema del sistema financiero hay que dar un alivio a la gente a nuestros a nuestros con ciudadanos yo nosotros presentamos en junio 2022 cuál era nuestra propuesta sobre el alivio financiero ahora hicieron este copiaron el nombre daniel no boa copió el nombre alivio financiero pero es totalmente contradictorio lo que presentamos en junio 2022 vamos a poner orden el tema este el tema del sistema financiero en el ecuador no puede seguir siendo usurera porque el pueblo ecuatoriano trabaja todos los días y gracias a ese trabajo se está manteniendo el sistema financiero y no quiero que se mezcla este tema salud cuáles son los ejes principales de su propuesta de campaña en el tema en temas de salud para los ecuatorianos dentro de los 100 días de la misma manera está tomada en cuenta el tema de la salud y la y la educación dos momentos vamos a hacer en el tema de la salud primero la salud no es el negocio de las farmacéuticas aquí está mal concebida la salud la salud en este momento es el que tiene más medicamento el que tiene más este condiciones para hacer atenderse no es cierto en una clínica en un hospital o que sea la salud empieza en la salud preventiva el primer esfuerzo que vamos a poner es que la gente no se enferme y esto van a vincular directamente a la calidad de la alimentación significa resignificar la soberanía alimentaria para los ecuatorianos quiero detenerme ahí porque eso le pregunto a todos los candidatos a la presidencia de la republica como listo mire cómo es posible que en las en las aulas escolares estén dando una galleta industrializada la ciencia mismo te dice el porcentaje de contaminación todos los productos industrializados que no puedes dar a los niños entonces con los mismos recursos de pronto incrementando un poco más hay que garantizar comprar a los campesinos resignificar la alimentación segura la alimentación con proteínas como puedes seguir dando galletas y puedes dar quinoa si puedes dar chochos y puedes resignificar otros alimentos nutritivos en la costa en la amazonía y en la sierra un programa con la cantidad de recursos económicos directa para los niños pero además de eso para que podamos garantizar salud para el resto de la población resignifiquemos la alimentación oiga yo digo este la gente no a veces y a estamos llenos de coca cola pero no resignificamos la chicha yo creo que esos procesos de a poco van a ir saliendo eso trabajaremos en todo el periodo de gobierno resignificar la alimentación para que la alimentación sea la mano derecha de la salud vamos al campo de la salud curativa en el campo de la salud curativa mire usted puede encontrar medicamentos para las enfermedades catastróficas entre 60 a 80 dólares tengo en este momento conversaciones con algunas relaciones sobre todo con países como india por ejemplo usted puede tener los mismos medicamentos en este caso este 60 80 dólares mensuales para tratamiento de enfermedades catastróficas promedio no estoy poniendo pero en este momento cuánto te cuesta en el ecuador 600 a 800 dólares mensuales entonces tú en la cartera de salud con el mismo presupuesto del estado si puedes adquirir medicinas más baratas puedes duplicar la capacidad y la cobertura en todos los centros de salud en todos los hospitales pero esto lo haces si es que no tienes la salud como negocio si tienes como negocio lógicamente no tienes la salud como negocio de medicina pero con estas palabras las farmacéuticas levantan sus alertas si si ya me han dicho también por eso no pongo nombres señores no pongo nombres aquí ya me han dicho que yo estoy tomando una posición ideológica por ejemplo yo he dicho el ecuador no puede tomar una posición ideológica porque también he planteado en el tema de este combustibles como es posible porque usted tiene una posición ideológica sigues comprando combustibles mayores a 123 dólares el barril de combustible cuando tú tienes mercados que tienes combustibles a 63 dólares el barril de combustible porque no has ido al al mercado de 63 dólares porque ya tienes definido tu campo ideológico y no tienes la salud como negocio de medicina pero no tienes la salud porque ya tienes definido tu campo ideológico por ello en nuestro gobierno hemos dicho en términos económicos en términos de cooperación económica internacional no tomaremos una postura ideológica sino si es que norteamérica nos ayuda si a europea nos ayuda hay mejores condiciones ciebre pero sin el la en el resto del país de los países del mundo garantizan precios mucho más justos para nosotros pues tienes que aperturar aquellos es más si nosotros proponemos hacer un un proyecto grande ya no vas a contar con los créditos del fondo monetario internacional estamos saturados pero puedes ver otras opciones en este momento en este momento los bricks están aperturando al mundo en este momento los brick tienen un un sistema financiero que de alguna manera deberíamos aprovechar estos puntos hice una una encuesta en las redes sociales para que nos nos lance unas preguntas y por acá nos dicen una interesante dice cómo va a ser su campaña en redes sociales para quitar el estigma de las paralizaciones escuchado en otras entrevistas que usted que el que a usted en algunos lugares se les referían como tía piedras etcétera etcétera cómo usted va a quitar ese estigma de las movilizaciones en esta campaña electoral si es que se puede llamar estigma no bueno primero eso y este instalado y no vamos a cambiar esa percepción de los sectores que no nos quieren no va a cambiar en este mes de elecciones y debemos entender que leonidas y esa nunca construyó únicamente para un proceso electoral esta es parte de un proceso de lucha en consecuencia nosotros no estamos buscando cambiar la percepción de la gente lo que debe entender la gente más allá de decir hoy que moquito no que moquito eres terrorista eres vandalico lo que sea lo que la gente debe entender es por qué se levantó la gente no fue leonidas y esa como persona porque levantó la gente oiga por favor hay que ser tan tan sinvergüenzas perdón en poner esta palabra las élites han construido las élites han construido dicen oiga este es un terrorista saben porque me dicen terrorista porque claro no dejamos que los 1500 millones de dólares en el momento que eliminaste los subsidios esos 1500 millones de dólares de quién era de los que controlan el mercado de combustibles entonces es la ganancia de un sector que no está de acuerdo con las luchas que me sigan diciendo terrorista pero yo me quedó tranquilo esos 1500 millones de dólares fueron dólares en dólares a cada a cada bolsillo de cada pueblo ecuatoriano se fueron ese 10 dolaritos 15 dolaritos ahorrados en cada puesta de combustible fueron a los bolsillos de los transportistas seguramente ese dolarito mandaste el pasaje para los hijos entonces a gente que ha beneficiado seguramente no me no me van a decir terrorista posiblemente van a tener vergüenza que nos dicen terrorista pero quienes han instalado es a esta gente a los que no hemos dejado que esos 1500 millones de dólares que ellos llaman que son subsidios no hemos dejado que sea su ganancia sino esos 1500 está distribuido en todo el pueblo ecuatoriano segunda cuestión permítame poner porque también me dice quiénes me dicen terrorista claro que no no les cae bien cuando nosotros hemos puesto en las calles hemos dicho señores aquí tienes que reconocer el trabajo del ganadero del productor de la leche cuánto nos pagaban 25 centavos 27 centavos con las luchas y acuérdense el 2 de junio luego de las movilizaciones obligamos a probar la ley la ley sobre el precio de la leche señores ahora están obligados a pagar 52 centavos y muchos sectores todavía no están pagando claro los industriales que tienen manejando y han aprovechado del trabajo de los ganaderos claro que me van a decir que soy terrorista porque esos esa plata que sigue recreando para la gente no es ganancia de ellos entonces esto es una condición económica entonces lo que sí me preocupa es hermanos indígenas como yo hermanos empobrecidos como yo seas blanco seas mestizo seas cholo seas montubio seas afro que de pronto siendo pobre este es de acuerdo con las tesis que han puesto eso sí me preocupa sabe por qué porque están dejando dañar la cabeza y dañar su corazón hace pocas semanas hubo una movilización en la capital que lo fomentaban los sindicatos pacha cútec participó no participó qué pasó sobre los cuatro niños porque ha habido un montón de las ultimas marchas de los trabajadores nosotros en todo momento hemos estado primero de mayo participamos el 21 participamos del 21 convocaron también lógicamente no ha sido masivas han sido representativas y además de eso nosotros del 16 participamos masivamente desde la provincia de cotopaxi entonces en ese sentido ninguna de las luchas nosotros hemos ido en contra ninguna las que hemos estado siempre en contra es son estas acciones que se posicionan con tesis tremendamente fascistas con esas no estamos de acuerdo con el resto con la lucha por los derechos totalmente de acuerdo en otro programa conversamos con hénrico calón y él hizo un ejercicio interesante al inicio de su de su campaña electoral y es en listar quiénes serán los funcionarios que estar en su gobierno y le quiero preguntar a usted leonidas ysa por ejemplo el caso de llegar a la presidencia de la república quién encabezará quién estará a cargo del ministerio del interior nosotros estamos construyendo el mecanismo la metodología y los perfiles mire cuáles mi tesis los ecuatorianos estamos acostumbrados 200 200 años seguramente los las últimas décadas sobre todo a chunfar el partido que chunfa salimos a celebrar cierto las 9 de la noche estamos felices algunos hasta van a pegar sus trajitos y están celebrando y el día lunes entra gobernar quien entra gobernar quien decide quiénes van a gobernar el presidente de la república entonces el voto del ciudadano que sirvió hasta el día domingo y hasta la celebración listo es un cheque en blanco cierto el día lunes el presidente de la república o como el señor cucalon que haya dado nombres incluso entonces decidió como presidente respaldado por el pueblo no sólo fue el voto el voto y ese es el cheque en blanco para nosotros ese es un gobierno privatizado porque el día lunes ya no te tomó en cuenta gracias tu voto y tono más el gobierno privatizado entonces pongo a mis amigos panas y demás familiares pero no también se puede decir solo un ejercicio de transparencia también para que la gente sepe igual yo voto por el unidas y se por catius camolina pero también por un equipo de trabajo que ya me lo están presentando previamente no por eso digo por eso digo esto quiero que entienda bien la ciudadanía estamos construyendo el perfil estamos construyendo la metodología y estamos construyendo cómo va a ser la decisión por ejemplo el ministro de agricultura y ganadería pongo a mi amigo como la hemos visto en los últimos tres gobiernos de turno pongo a mi amigo que hace mi amigo utiliza la institucionalidad del estado así ya ponga en este momento el nombre cierto ahorita voy a decir sabe que marcelo negrete va a ser mi ministro del interior o ministro de agricultura y ganadería listo la ciudad de anicia va a decir que bueno el compañero es bueno pero en el momento que va a decidir en la institución del estado no va a decidir por el pueblo va a decidir sobre mi voluntad como gobierno como lo que ya pasó qué pasó simplemente aperturaron en este caso este los cupos de exportación y en ese cupo de exportación simplemente estaba la droga ya entonces para que esto no suceda nosotros que decimos mire el ministro de agricultura y ganadería habrá cinco perfiles listo esos perfiles tienen que ser validados con la ciudadanía cuánto tiempo vamos a tener vamos a tener dos meses para hacer todo este trabajo ya alguien que conozca del problema de la agricultura alguien que conozca del problema de la de la ganadería si no va a preguntar al ministro cuánto cuesta el litro de la leche y no sabe cuánto cuesta el litro de la leche el litro de la leche definitivo o el hecho de o el litro de leche de los agricultura perdón de los de los productores ya esto en el transporte esto ha hablado también con los transportistas mire quién conoce de mejor manera el problema del transporte los transportistas listo de la misma manera habrán cinco nombres de compañeros construidos metodología perfil y mecanismo listo sobre esto definimos compañero para que usted pueda resolver el problema del transportista digamos en esta con todos los este que van a acompañar mi gobierno someterán a ese proceso digamos que el ministro de agricultura y ganadería comete un acto de corrupción será que el gobierno va a acabar tapando o el ministro va a acabar tapando octos de corrupción del presidente no sabe por qué porque va a ser vigilado por el pueblo permanentemente si eso sucede permítame decir incluso yo nosotros estamos planteando cosas bien drásticas para limpiar la corrupción o sea este país no puede seguir tolerando 7000 millones de dólares hasta 7000 millones de dólares en corrupción cada año que el 10 por ciento que en compras públicas que todos estos procesos internos 7000 millones de dólares esos 7000 millones de dólares te permitirían poner unidades de educación en los barrios marginales que están siendo reclutados por el narco tráfico mejorar este hospitales centros de salud entonces lo que quiero decir con este mecanismo es enraizar la decisión del gobierno en el pueblo vigilado por el pueblo y lógicamente decidido con el pueblo en honor al tiempo no podemos ahundar en este tipo de propuestas porque claro cómo el pueblo es activo en este tipo de decisiones como el pueblo puede ver existirán no sé comités en los barrios etcétera creo que que habríamos que habría que aterrizar ese ese y vamos a aplicar la democracia comunitaria así que la constitución reconoce la democracia representativa la democracia directa y la comunitaria las dos han servido la representativa para elegir a nuestros asambleistas vayan aplicamos la democracia ustedes representen los al gobierno nacional listos representen los la democracia comunitaria ha quedado reducido este va a ser un mecanismo que está validado en la constitución gracias la unidad diza por estar acá agradecerte por tu tiempo y también a la oficina por el espacio y ya para cerrar esta conversación una pregunta como a modo de reflexión cómo le gustaría ser recordado de aquí a 10 años de unidas siendo gobierno un gobierno justo un gobierno que ha peleado a luchado para resolver los problemas de la gente más empobrecida un gobierno que ha implementado la plurinacionalidad y ha construido una línea básica para enfrentar al racismo en contra de los indígenas en contra de los afro ecuatorianos en contra de los cholos de los montubios un gobierno que diga ok ahora por lo menos podemos saludarnos con un respeto porque uno cuando entra adentro a las uno no sabe si es que te van a decir indio o no te van a decir indio uno no sabe cuando entra un hermano afro si te van a pensar que eres delincuente o eres quién eres yo quiero ser recordado como un hombre que ha luchado contra la corrupción un hombre justo y si es que damos la vida que sea dar la vida por cambiar la realidad de mi gente yo si tengo un dolor en mi corazón cuando salimos a las comunidades aquí se hablen datos no se dice 17 por ciento de pobreza listo 12 12 por ciento de extrema pobreza listo ya están los números pero usted vaya a ver qué significa vivir en la extrema pobreza tienes que vivir con un pedacito de panela con una libra de machica eso quisiera que entiendan cuando nosotros estamos hablando de impuestos que paguen impuestos no saquen afuera la plata inviertan en el ecuador estamos intentando que cambie esta realidad pero cuando decimos eso que dicen a los comunistas los socialistas que quieren este tomar el trabajo ajeno ni siquiera es trabajo de ustedes señores estamos intentando construir una sociedad que se quiera como sociedad y aquí en este país lamentablemente no tenemos ni siquiera una burguesía que quiera su país simplemente quieren réditos económicos lamentablemente es así por lo tanto yo si quiero ser recordado sea o no sea gobierno vamos a seguir luchando eso si tengalo por seguro así que yo invito a la ciudadanía no piense que esto agotamos en un proceso electoral los procesos electorales si no son bien conducidas ya miramos como lo que ha pasado en bolivia lo que pasó aquí en el ecuador a veces estamos en la gloria del poder y resulta que no miramos lo que tenemos que construir hacia adelante eso lo que está pasando factura en este momento a los gobiernos progresistas y lo peor de todos de los gobiernos progresistas en lugar de ser autocríticos acaban culpando a los otros que no tenemos la culpa a los traidores ustedes pues este no sacaron a Lenin Moreno pero por dios háganse cargo quien puso de presidente pues esas cuestiones cuando hablo ahí dicen no este no estamos siendo coherentes señores si queremos cambiar la sociedad necesitas poner los pies sobre la tierra y poner los pies sobre la tierra hay que disputar con quienes tenemos que disputar escuchábamos a leonidas y sacan de data a la presidencia por pachacuti recordarles a todas las personas que tenemos más entrevistas a candidatos presidenciales recordarles también a toda la gente que nos está mirando a suscribirse a este canal ponerme gusta ponerme en corazón estamos leyendo sus comentarios sobre todo lo que nos ha contado leonidas en esta tarde y agradecemos a la oficina aquí en el sector de la tola mi nombre es israel carrasco y nos vemos en una próxima oportunidad