 Pero es un gusto compartir esta mañana con el ingeniero Leonidas Iza. Bienvenido, gracias por atender este llamado, aunque fue al revés. Vamos a ser sinceros, ustedes quisieron venir al programa y cuando yo quería que vengan no podían venir porque usted andaba ocupado, porque se demoró tanto tiempo en salir ya, hacer presencia en medios y recorridos y estas cosas, no sé si son tan simpáticas, pero que los políticos necesariamente tienen que hacer. ¿Dónde estaba? ¿Por qué se tardó? Bueno, gracias estimado aquí que Vivanco le agradezco por este espacio de la entrevista. Primero porque tenía que dejar organizando toda la parte estructural de la CONAY, la parte administrativa, institucional, la parte de recorridos territoriales que no quiero que se confunda un escenario exclusivamente electoral frente a la lucha que siempre ha tenido el movimiento indígena. Y la otra cuestión también no parece desesperado, no hay, estamos de candidatos y una desesperación y cada quien saca sus contenidos, sus vocerías, se enrieden y prácticamente se confunden a la gente. Lo que intentamos en este momento, digo intentamos porque es una decisión colectiva, estructural colectiva, intentamos posicionar los temas centrales que el movimiento indígena históricamente ha presentado al país. Pero hay un, sí, yo le entiendo y hay algunos candidatos que están haciendo algo más o menos parecido. Yo, yo soy el que aboga desde este micrófono con fondos públicos por un gobierno de izquierda progresista y creo que es del camino. El próximo 9 de febrero le soy sincero, usted es mi primera opción, pero siento de alguna manera, no quiero que suene feo, pero no que estoy desperdiciando el voto, sino como que esto es lo que me temo vaya a pasar. Usted no alcanza a llegar a segunda vuelta, digamos del caso hipotético, pasan los dos que creemos pueden pasar hoy en día que son Luisa y Innova y otra vez se une la derecha y otra vez sale y a Cuperes a decir que prefiere un bananero a una... Entonces y nuevamente nos vemos en el escenario terrible de tener que soportar cuatro años más de esto, entonces ¿qué le diría a usted los ecuatorianos? Yo sé que usted está haciendo campaña por usted, entiendo, pero ponganse en mis zapatos un segundo, yo quiero votar por usted, pero y si no llega y estoy de alguna manera quitándole la opción a Luisa de que llegue solo en primera vuelta, que es la que tiene mayor intención de votos según las encuestas. Sí, sí, yo creo que los escenarios políticos no son estáticos, todas, así sea mañana o la otra semana concluyamos de una jornada electoral, la siguiente seguramente va a cambiar, lo que siento que en este tiempo la derecha ha sido muy hábil a logrado construir ese relato apegado al odio, que no te permite razonar, no te permite construir otro sentido de la política nacional, efectivamente recurre rápidamente al anti o al pro, listo, está hecho el hecho el trabajo, lo que en cambio la izquierda, el progresismo en el ecuador no ha logrado ni siquiera superar los temas más sustanciales en este bloque, mire ¿por qué hemos llegado a un nivel? A mí me dicen oiga pero ustedes son responsables para que también lazo, noboa estén en el poder. Ustedes no votaron. Ustedes no se manifestó, no se manifestó. Yo manifesté públicamente, yo le dado durísimo a la derecha pero efectivamente deben entender que no es una cuestión individual en el movimiento indígena, una de las cuestiones que... Pero su palabra tiene peso. Sí, sí, yo sé y es más, en todo ese trayecto yo sí les di duro a la derecha como se ha manifestado, ¿cierto? al día de hoy. Que no es lo mismo que apoyar a un candidato de izquierda. Sí, es que imagínate, me voy a eso, ahora nos culpan en ese escenario, ¿no cierto? Lo que pasa es que ¿por qué? ¿cuáles fueron los elementos para que sectores empobrecidos del movimiento indígena hayan dejado llenar ese relato? Ha pegado a la derecha ¿por qué? Porque en el gobierno de Rafael Correa cometieron horrores y errores. Les voy a manifestar así cuestiones simples que esto no pasa por el análisis político, te puedes imaginar, la sede de la casa la conozco, realmente era necesario en ese tiempo, tú lo que hiciste es amplificar el odio, no en este caso el debate político, segunda cuestión. Por una casa, por una casa imagínate, un gobierno de izquierda progresista, yo no sé a quién de todos los dirigentes odiaba pero eso no se hace pues, si eres de izquierda solo miremos la postura de amlo, oye le han sacado el sucio todos los días pero la respuesta cuál ha sido de él, siempre era informar, no atacar, lo que hizo Correa esa es una de las cuestiones que jamás el movimiento indígena va a aceptar como normal, si viene de la derecha ya pues, pero si viene de alguien que dice que es de izquierda progresista oiga pero ese es un ataque directo al movimiento indígena. Me voy a... Entiendo esa parte. Dos cuestiones que me parece que ahora vamos a lidiar también con Luisa, ¿cuál es la postura del progresismo de la izquierda frente al modelo extractivo? Aquí van a decir pero necesitamos plata para la educación, necesitamos plata para tal cosa, para tal cosa, para tal cosa, entonces si necesitamos plata, empecemos hablando de la corrupción, ya allí según lo que se podría hacer en el estado, tienes ahí 7 mil millones de dólares en evasión tributaria y en corrupción institucionalizada, ya entonces ¿qué tienes que hacer? Tener políticas claras frente a la corrupción, cierto, pero no como faltes o 7 mil millones de dólares, entonces me voy a tomar las montañas donde están siendo colchones de agua para garantizar a otras actividades productivas y quiénes son los beneficiarios, perdóneme decir, pero como en un gobierno progresista de izquierda resulta que garantizo las concesiones y quiénes son los primeros beneficiarios, los intermediarios que en este momento están gobernando, la familia no boa, eso no se hace pues, yo en este punto voy a ser absolutamente crítico. Ahora, yo entiendo perfecto su posición en este tema pero siento que al mismo tiempo el movimiento indígena se equivoca, ¿por qué? Porque al no aliarse, al no ser un poquito más tolerantes, no digo que permitan lo que usted no quiere permitir, eso está perfecto, pero estamos dando paso a que la derecha destruye el país, yo creo que sería más fácil contradecirle a Luisa González, sentarse a dialogar con ella, qué gobiernos que sabemos perfectamente son racistas, gobiernos que son totalmente elitistas, gobiernos que jamás van a permitir que alguien como usted o como alguien de clase media o alguien ecuatoriano normal tenga voz y voto, los ministros de no boa, todos son apellidos extranjeros, difíciles de pronunciar, suquitos, todos son sacados del gimnasio en Cumbaya, entonces a los ustedes no tener una posición un poco más correista digamos, ustedes lo que están permitiendo también de alguna manera, no son culpables sin duda pero sí también han coadyubado a que estos ocho años bueno, cuatro al menos, estemos destruidos como país, con una violencia en la costa imparable, con el narcotráfico hasta la médula, y yo creo que el movimiento indígena sí podría repensar ese asunto en particular, totalmente de acuerdo, pero mientras se siga diciendo que es la culpa del movimiento indígena y no reconozcan ese pasado que no ha permitido dar un salto cualitativo en la política, estamos jodidos, entonces aquí no va a ser, ya disculpémonos, perdonémonos este acto, este como se llama en la religión, vas y perdonas, se me fue esta palabra, en política eso no va a suceder, solo va a ser posible que podamos dar ese salto cualitativo en términos políticos, ideológicos, en unidad, en la clase popular de este país, de los que defendemos la producción nacional, solo en la medida que reparemos eso lo que hicimos, para mí hay cuatro cosas fundamentales en las cuales les podemos avanzar, que no voy a detallar el día de hoy, seguramente vamos a tener poco tiempo, miren, pero y en este punto, pero ya los puntos así, no, la exclusiva, algo, porque la gente dice aquí, Leonidas no viene a punto noticias, hace zoom, solo aquí que show viene en persona, me gané un capuchino porque la señorita no confiaba en que usted iba a venir, este no, todo aquí se movilizó la gente, este opinando al respecto, pero si cuéntenlo más, yo ya extendí mis debidas disculpas al equipo, no es porque tenga alguna... ánima de versión, alguna cosa en contra, sino realmente justo en esa hora, en serio, en esa hora es que hay más tráfico, las cuales me... hay en ese cruce de pico y placa, tenía que ver otro vehículo, pasa y ya se me fue los 20 minutos, así que disculpas, no, no, no, no, no pasa nada, eso en este momento ya pues estás fuera de pico y placa, tranquilo y toda la cuestión, entonces mira, creo que va a ser una constante, por ejemplo, en términos rápidamente voy a dar los puntos, las que van a hacer, en este momento el tema extractivo necesariamente tienes que entrar a hablar, segundo tema, necesariamente hay que hablar sobre la educación, mire, la educación aquí se ha querido confundir y ahí soy muy crítico estas visiones homogenizantes de la educación, yo creo lo que ahorita las naciones unidas acaban de terminar también, 350 pueblos en el continente están desapareciendo, justamente empezando por el idioma, es por donde empiezan y desaparecen los pueblos, hay que tener que haber una política de educación que entienda la diversidad del pueblo, lo que lo hemos tenido, un tercer tema que me parece absolutamente importante, la defensa de lo público, perdóneme decir ahora están todos diciendo, ay lo público, lo público, cuando tuvieron chances, procesos de privatización también, un cuarto tema que me parece absolutamente necesario en este momento, tenemos que discutir sobre la plurinacionalidad y la interculturalidad, no dejen que esa discusión sea solo de los indígenas, la plurinacionalidad es un problema de los indígenas, el estado ecuatoriano no ha puesto un solo bendito centavo para realmente profundizar en el tema de la plurinacionalidad, hasta el punto que nosotros somos los que gestionamos a nivel internacional para generar condiciones mínimas de económicas para instalar un debate en el ecuador, entonces esos son los cuatro ejes de su campaña pero al mismo tiempo son cuatro puntos que usted está dispuesto a conversar con la opción progresista en este caso. Así es, hay tenemos que profundizar necesariamente, bueno yo no quiero en este momento dar puntos de vista sobre la segunda vuelta, seguramente dirán, votar por este va a ser votar por tal candidato, no creo que amerita en este momento nosotros hemos dicho, vamos a construir una visión diferente, creo que el país no merece seguir en esta polaridad pues, pro y los antes, oiga hay otras visiones, hay otras posibilidades de construcción y no creo que la política se tiene que situar objetivamente, ¿quiénes son los beneficiarios? los únicos polarizados, no el pueblo ecuatoriano. Ahí quería llegar porque yo estuve presente en las conversaciones en la casa de la cultura cuando supuestamente las izquierdas estaban preparando una candidatura para que no haya tanto candidato de izquierda, al estilo Gustavo Petro y pues la derecha que sí está también bastante dividida con los cronfles cucalones y los top picks y los novohas y etcétera pues se ve prácticamente acorralada porque yo pienso que si llegaba a unirse Pachacuti con la rc5 y por ahí quizás el partido socialista o no sé Jairá, los rabascales o alguno de ellos iba a ser algo medio indestructible, entonces ¿por qué renunciamos a eso Leonidas? ¿qué pasó ahí? ¿por qué no se pudo llegar a un consenso? ¿será que los ecuatorianos tenemos que seguir así como estamos? porque ya la gente se está cansando, la gente en sus comunidades no se está yendo del país porque la cifra de migración son alarmantes, horrible, horrible, la gente ya no quiere vivir aquí, ya no hay luz, ya no hay agua, no hay diésel, no hay diálisis, no hay internet, ya mismo, al señor Miroslap topic, mi solidaridad porque está siendo víctima de ya no sabemos ni qué nombre ponerle, una guerra, esto es una guerra santa, he visto guerras santas más pacíficas que está pendejada. Si en este momento que hay una disputa entre grupos políticos y económicos que ahí tendremos que esperar cuál va a ser el desenglase, si totalmente de acuerdo en este análisis, pero yo digo, miré, estamos en escenario donde la izquierda, el progresismo tiene que tener una posición firme, mire ¿por qué está yendo la gente? ¿por qué falta plata? no hay trabajo, no hay empleo, no hay condiciones mínimas, pero entonces ¿por qué un progresismo que ahí seguramente van a decir pero pachacútic en la anterior asamblea? sí, nosotros hemos hecho nuestra tarea, hemos dejado fuera a la mayoría de personas que actuaron en contra del pueblo ecuatoriano, que ha sido duro, sí, ha removido en el pachacútic, sí, pero lo que yo sí debo crítica es que gracias a los votos de la izquierda progresista en la asamblea nacional, pasó pues la ley el 23 de noviembre luego de la posesión del presidente de la república, la primera ley que permitieron condonar más de 2 mil 100 millones de dólares, eso no se hace pues, por favor eso es criticable absolutamente, como es que la derecha se ha radicalizado en su posición en cierta medida hasta fascistoide y resulta que nuestros moderaditos progresistas acaban alineando a proyectos de derecha, entonces si queremos resolver el problema de la economía de este país, ¿en dónde está? evasión tributaria 7 mil millones de dólares, 2 mil 100 millones de dólares regalaron legalmente, entonces eso se podría inyectar fácilmente al fisco como recursos frescos y con ello sostener la machista productiva nacional sostenida desde el estado ecuatoriano. El tema de, es que volvemos a lo mismo, es que volvemos a lo mismo Leonidas, porque... Perdone esta partecita, porque más o menos rompió lo de la casa de la cultura, eso era la pregunta. Cierto, cierto, eso pregunte, yo sí sabía que eso pregunte. Mire, yo creo que esto en tiempo de Moreno no era posible, en tiempo de lazo no era posible, en tiempo de Novoa no era posible, pero nos dimos, creo que se dio un saltito chiquito, por lo menos hablarnos entre nosotros, mandarnos al carajo por lo menos nuestras visiones y creo que esto no va a ser de noche a la mañana, no es vía decreto, quisiéramos que sea así, oigan el país está así, pero claro nuevamente se recula a los escenarios construidos por la derecha, en esos pro y en esos antes y lógicamente los elementos centrales que ponen y nuestra gente lastimosamente en lugar de debatir acabamos allanando a la verdad impuesta por este grupo económico, entonces yo político y económico, por ello yo creo que en este punto que ya hemos logrado por lo menos discutir debatir sobre las problemáticas del estado de la sociedad, creo que es positivo, hay que avanzarla y en ese sentido yo siempre digo no vamos a quedar limitados única y exclusivamente a procesos electorales, sabe por qué? Las calles nos unen, las elecciones nos destruyen, resulta que llegamos a las movilizaciones, las luchas, estamos muy unidos álgidos, llega a las elecciones cada quien con su parcelada de poder, cada quien tiene su visión de país, si no podemos ponernos de acuerdo, por eso yo he puesto temas centrales, no voy a discutir, por ejemplo en el tema de lo público, absolutamente todo vamos a estar de acuerdo, no es cierto? No puede ser que dejemos en la desbandada del mercado libre, del mercado libre, el neoliberalismo, en esas cuestiones creo que todos vamos a estar de acuerdo, pero a veces buscamos como las patitas en los temas que no vamos a poner de acuerdo y usamos como pretextos para que esto nos suceda. Sí oiga y estamos ahorita con este Novoa que está un poquito exagerado en su posición, o sea algunos ya le están diciendo dictador, pero aquí decimos dictador con mucha facilidad también, entonces es una palabra que habría que revisarla bien, o sea si le preguntan ahorita a la familia Topic seguramente ellos no tienen ninguna duda y la orden de captura contra Guillermo Selly, te fijaste? Eso ya es palabras mayores, o sea yo digo de una vez quítenle la personería a suma, no es cierto? Porque parece que suma lo que les está estorbando, entonces para quitarlo del camino, sáquenlo en el CNE y listo, estamos a puertas de algo peor, usted como líder político con la visión que tiene, ¿qué puede venir después si Novoa se deshace de su vicepresidenta, de su principal contendor en la papeleta de está persiguiendo al partido evidentemente, a la familia del partido, al negocio de la familia del partido, no le da un poco de miedo, porque claro y los próximos podemos ser nosotros? Absolutamente, yo creo que ha dado indicadores de cómo va a actuar, por ello no hay chance de dejarle cuatro años más, no hay posibilidad alguno, yo creo que está muy dolido porque he ido perdiendo mucho espacio en la sociedad ecuatoriana, no ha podido demostrar en la práctica eso es lo que posesionó en la primera vuelta en el debate, un estadista, uno que resolvía los problemas, no puede lidarnos luz, yo supongo que él está intentando oxigenarse a partir de estos hechos, entonces la gente como es muy, como se llama esta palabra, novelera, muy novelera, lógicamente intenta dar un oxígeno al pueblo diciendo que oiga yo soy de mano firme o cuestiones así, entonces mira lo que pasó con la embajada de México, ¿qué pasó? Simplemente dejó sin la posibilidad de tener unas relaciones diplomáticas internacionales, hay andado el alcalde el mismo Novoa diciendo oiga por las movilizaciones del 13 no han venido los presidentes oiga buscando respuestas en acciones o en interpretaciones absurdas, creo que ese es un mensaje claro, un segundo tema que acá hacia adentro, el tema de la vicepresidenta no voy a hablar como persona verónica, sino como institución vicepresidencia de la república, imagínate si estás haciendo, yo decía no en cuando cambiaron en Moreno tres vicepresidentes, cierto, finalmente sometieron al asamblea nacional, digamos que se legitimaron a través del voto popular de los asamblees, al menos, pero en esta vez oye yo cojo a mi amigo, pongo a mi lado y resulta que luego cuando me voy a hacer campaña, dejo al presidente de la república mi pan a mi amigo al que le voy a insistir todos los días sin que ni siquiera haya elegido absolutamente nadie, ni siquiera los intermediados, pero eso ya no es simplemente estar en duda, es un acto absolutamente autocrático y el rey de España, ni el rey de España, estamos preocupados, estamos preocupados. Y ahora con lo que dice del director de SUMA, que más tenemos como evidencias allí, que creo que dejó estas infulas no cierto cuando salió en este medio norteamericano, en lugar de garantizar una relación institucional, respetando posiciones ideológicas, mire, yo no voy a cambiar jamás mi posición ideológica, pero eso no me quita que yo debo ser totalmente adversario, enemigo de los otros actores políticos. Claro, diplomáticamente con clases. Imagínate en esa cuestión que hizo, insultar a Petro, insultar a Mele, a Milay, perdón, insultar a Bukele, a Bórik, a Lula. Y resulta que después con la misma cara invito a un evento, a mi país no pues, oiga ese ya no es tener ni siquiera un cálculo de, por eso yo decía no, cuando dicen oye pero usted tendrá este, Leonidas dice, tendrá capacidad de administrar el estado, oiga digo pero si tienes a un muchacho, seguramente no haya sido ni siquiera vocal de la asociación de estudiantes de la universidad de Harvard, seguramente no conoce absolutamente nada, nosotros tenemos 20 años al frente de las comunidades de organizaciones y usted me va a venir a decir que este tiene más capacidad que nosotros que hemos estado permanentemente en cómo se conduce sociedades completas. Ese tema me saltó una pregunta de antes, ¿a quién le dejó encargada la Conaie? En este momento. ¿En quién quedó las llaves? Bueno en este momento soy al frente aún todavía de la Conaie y en el tiempo electoral, lógicamente como dicen los estatutos a nuestra compañera vicepresidenta, senaida ya se acaba. El mes de campaña. Así es, legalmente. Claro, pero si llega a segunda vuelta pues ahí ya le toca extender. Bueno y ahí definiremos, pero lo que tiene que quedar claro es que yo jamás busqué la candidatura como todos han hecho, de los 16 binomios todos han buscado, perdón, 15 han buscado, este una representación individual. Si en este momento estamos con una decisión mía también en esa decisión colectiva, entonces hemos dicho, sostenemos este proyecto político colectivamente. Lógicamente el que va a recibir todas las las cosas, los bailvenes, los insultos, los debates, lógicamente voy a ser yo en primera persona. Eso, ya hablamos de lo mediático de las redes sociales, de cómo uno se busca, no se pretende aislarse, como no, que no permé eso al estado de ánimo, pero tengo otros temas, sino que me están desconcentrando. Yo ayer, te voy a explicar, yo ayer me tuve que ver media hora, no es me tuve, lo hice por un ejercicio responsable para que Leonidas no venga a hablar de los mismos temas que habló ayer con Aleximon Callo y Lizenis Pined, tuve que ver la entrevista completa de media hora y dije, esos temas ya no voy a topar porque si no estamos duplicando la información, estamos desperdiciando el espectro radioeléctrico, que es de todos los ecuatorianos. Entonces, por eso, a mi café, mi capuchino, me gané un capuchino ayer, nadie me creía que venía Leonidas y esa mi programa en vivo y Dianita Dábila, que hace su entrada triunfal en este momento a la cabina, me dijo no va a venir, me dijo no va a venir, va a salir por Zoom, yo le dije a vosotros un capuchino que viene y aquí está mi capuche. Bueno mi equipo, yo quiero agradecer a mi equipo que ahora está más pilas, dijo 5 de la mañana sales de la casa, 5 de la mañana. 5, ustedes si viven lejos. Yo me acuerdo de Leonidas y Ziza en algunos momentos de la historia del país, pero voy a contar rápido, dos en particular, el uno en 2019 cuando se acaban las protestas, usted regresa y en Quito, en el sur me parece que fue, la gente le despedía con lágrimas en los ojos, ese es un momento que no me puedo borrar de la mente y el otro es un poco después, me parece que a noviembre o diciembre de ese mismo año, antes de la pandemia, antes de tantas cosas que nos pasaron después, usted sale en unas encuestas encabezando, encabezando, era, me acuerdo, el candidato correista le ponían el tercero, estaba Jaime Vargas y estaba Leonidas y Ziza en el primer lugar, en unas encuestas y mi primo Luis Eduardo, que es mi primo hermano por un lado y primo en segundo por el otro, somos casi lo mismo, genéticamente clasificamos como hermanos, claro, claro, porque mi papá y el papá son hermanos, mi mamá y la mamá son prima y tía, digo sobrina y tía, entonces bueno, Luis Eduardo sacaba un tiktok preocupadísimo por las encuestas y decía en diciembre del 2019 que este país ya no tiene componte, no me acuerdo las palabras que usó pero fue mucho más grosero que eso, país de mierda creo que dijo y usted estaba al frente de las de las preferencias electorales y siento que debo preguntarle algo así como que no era ese su momento y quizás este ya es un poco tarde, así con la mano en el corazón. Sí totalmente y mira, mi vida no va a agotar los esfuerzos para tener una representación electoral, mi vida voy a dedicar en el espacio que sea luchar para cambiar la situación de la gente, primero como principio en mi vida, ahora luego del junio de 2019 cambió a mi 360 grados y hoy va un mercado donde siempre comía, siempre, siempre toda mi vida, la tacunga por ejemplo, el señor dice y todo el mundo caía pero ha venido usted ha sabido comer en el mercado y toda la cuestión, pensaban que yo me fui después de esto porque soy famoso, digo pero aquí mismo como pues casera y tal, qué es lo que pasa, como iba a las guatas, a las guatas del salto a sí mismo, las guatas del salto yo desde Wamba comía donde la misma casera, incluso ella me ha estado recolqueando debiendo una de las de las guatas, cuatro dólares, pero mira, pero mira qué decía, oiga pero usted ha sabido comer acá, digo oiga durante tantos años de pasado, cambió totalmente y en ese proceso me acuerdo que llegaron cinco encuestadoras, me llamaron así, no me reuní con ellas y me pusieron dice señor risa, este es su oportunidad, usted empezó con 25% otro tenía 32% este es su base, cuánto tenía de credibilidad la CONAY, 70% y así, todas las encuestadoras, las cinco que me visitaron, pero faltaban casi dos años, bueno un poquito menos de dos años, un año y medio faltaba, para la elección del 21, para el 21, pero efectivamente yo lo único que hay para no quitar el derecho, tampoco era mi idea posicionar como el favorito único, la posibilidad de compañero Jaime, Salvador Quichpe y ya Cúperes que estaban allí en ese momento, lo único que dije es, habilitemos que la gente decida. La famosa asamblea que ustedes tienen, que van a tener esta semana, no? Sí, no hay otras, otras mecanismos de primarias internas que son largas a veces jodidas, entonces lo que pedimos es que miren, todas pedimos que sea de la estructura del movimiento pachacutig y que sea de la estructura del movimiento indígena, si tú compaginas las 24 coordinaciones provinciales y que están conectados con los 221 alcaldías perdón este cantones y más de 800 juntas parroquiales y la fuerza estructural del movimiento indígena, eso era en una en una sola vuelta, eso no podemos romper, yo les dije eso, pero claro ahí vino la interpretación en el movimiento pachacutig, aplicaron mi acuerdo clarito en una reunión Zoom porque ya estábamos en pandemia, aplicaron el artículo 53 del régimen orgánico, dijeron que aquí van a elegir nada de primarias, elegieron directamente y empezó el proceso de desarticulación, no es que yo estaba peleando para yo ser candidato, lo único que decía mira hay que ir con fuerza, consolidar la parte política organizativa porque finalmente no es el candidato, el proyecto del candidato, es el proyecto político del movimiento indígena, finalmente ya se dieron las cosas, yo me acuerdo el 2 de octubre del 2021 que ahí empezaron a cuestionarme que yo soy corraísta porque por la foto en Bolivia, si se acordarán, y finalmente fumamos la pipa de la paz en la Asamblea de la Conalle en Pastaça, ok, ya Cúperes y luego de la imposición de pachacutig aceptó la estructura de la Conalle y ya Cúperes como candidato a la presidencia de la República como desde los militantes a nivel individual, y Jaime Vargas como derechos colectivos, un representante de las comunidades, pueblos y nacionalidades que encabezan la Asamblea Nacional, compañero Marlon Santi firmó los tres presidentes regionales, más presidente de la nacional, más del coordinador firmamos el acta, tengo yo hasta ahora, esto ya con Marlon que andábamos así, ya disculpémonos, a veces nos hemos mandado al carajo, chévere esa tarde y saben qué pasó, a las 10 de la noche volvieron a romper esa decisión en la reunión de Pachacuti, volvieron en este caso con Salvador Quichepe y luego se dio lo del 22 de noviembre, entraron a las provincias en las mías por ejemplo, rompiendo estructuras de organizaciones, es ahí donde se fue desbaratando realmente. Esto es pre yaku, o sea justo antes de que ya Cúperes y ya Cú pierde la elección, se la roban o ustedes se la dejaron robar? No, mire yo creo que ya Cú ganó y yo en ese momento estaba de presidente del movimiento indígena, no quería reunirse conmigo, yo le esperé como a un hatun inca en Cotopax el 22 de noviembre, me acuerdo clarito, teníamos pactado la reunión a las 7 de la mañana. ¿Y para qué se van a reunir? Y era, estábamos en recorridos, ya en recorrido, así es, para la presidencia, apoyándole con todos, apoyando claro, aunque ellos seguían diciendo este escorreista que ha reunido en Bolivia y tónteras así, yo dije ya, superemos esta cuestión, yo le esperé en la tacunga, viene de Bolivia trayendo cuatro banderas grandotas, así hice una cancha con banderas pequeñas, un corredor así, no quente como un líder, una cuestión así, preparé en niagra, me acuerdo con claridad, 7 de la mañana nada, 8 de la mañana nada, 9 de la mañana nada, 10 de la mañana nada, 11 de la mañana cuando supe, él estaba recorriendo por, niagra mismo había salido a recorrer en el salto. Acá nosotros vemos a veces yo, con temor a equivocarme si es que es el caso, corrijame nomás, pero a veces vemos como que el movimiento indígena y su brazo político, que espacha cútica, a veces están rotos, a veces están desgastados, a unidos a veces también, pero es como que siempre se le ha culpado a estos ponchos dorados, se dice no mucho, se usa mucho. Ese por ejemplo, concepto de quién es, del economista correa, y ahora no utiliza solo los que dicen. Ahora todo el mundo dice eso. Puta la derecha mismo dice esos ponchos dorados. Pero si hubo un poco de, como les damos entonces digamos usted, o sea, hay una clase política, por ejemplo lo han posesionado a Lourdes, a Salvador, a Mismo y a Apple. Y qué característica tienen ellos. Yo creo que hay una, hay una este, una clase política dentro del movimiento indígena que se han tenido vigencia durante 20 años, eso sí es real, eso no lo hay queitar. Y es más, yo mismo he pedido que eso tenemos que ir cambiando, tiene que haber una renovación de cuadros políticos y cuando las sabemos, en este caso como mi persona, que hacen los los que siempre han estado allí, hay pateando para que no salga nadie. Eso por ejemplo nosotros al nivel interno hemos cuestionado, oiga ya fuiste pues perfecto 12 años, ya fuiste asambleista, huma jenga finalmente yo creía en él por ejemplo, huma jenga. Yo le tenía una referencia de luchador, todo lo que hablaba, pero ya eres perfecto 12 años, ya eres asambleista y eres asesor, nuevamente asambleista y sabe una cosa, cuando nosotros empezamos a criticar esa práctica, coge dice pachacuti, es corrupto y me voy. Pero uno no entiende dice oiga, pero en qué momento acabó, acabó pesando más un interés individual en sostener lo que históricamente hemos defendido la lucha del movimiento indígena. Entonces yo creo que en esa parte hay compañeros que han vivido mucho tiempo en los procesos políticas, hay una clase, llamémosle hace una clase política, pero de eso decir que son pochos dorados y empezar a estigmatizar a todo el movimiento indígena, a mí me dicen pochos dorados, a mí me dicen que yo he cogido plata en el 2019-2022. Yo le he visto subirse a un carro y viendo una tablet, eso es poncho dorado. Claro y lo peor de todo son mis hermanos empobrecidos igual que mi, que acaban creyendo semejante cosa y saben quiénes dan poniendo esa cuestión, mismos indígenas que ahora están al servicio de Novoa, es una pena pero hay una realidad en ese nivel, por ello yo nunca voy a llamar a una cuestión más de cómo se diría esta cuestión, a resolver diciendo oiga me estás mintiendo, no, yo siempre llamo al debate, que sea el debate sobre los postulados del movimiento indígena a la que permita superar esta cuestión. ¿Cómo es ser un líder del movimiento indígena en un país donde lamentablemente sigue vigente entre otras cosas el racismo, segregación, ciudadanías de varias clases, derechos para algunos, para otros no, por qué digo esto, porque usted al ser candidato presidencial del movimiento indígena se está exponiendo a una estigmatización superior a la que ya ha recibido estos daños, entonces de dónde saca las fuerzas, porque digo hay que ser valiente, hay que ser valiente para para en este país ser un candidato del movimiento indígena, porque no hay algunas, me parece que hay dos mujeres, en algunos pues creo que... si ahora la vicepresidenta, la de suma, me parece que hay una tercera si no estoy mal, de unidad popular la compañera Pacha y hay un montón de compañeros que están en diferentes partidos políticos, pero usted es el que representa el partido político de manera oficial, del movimiento etcétera, orgánicamente, bueno antes porque también el tema de ponchos dorados justamente por la actitud desde compañeros que se han ido con la derecha, ya le gustó ponchos dorados entonces, no me gusta, yo combato todos los días de esa cuestión, pero por esos actos que si es individual y acaban de acusar, ese también es un elemento más, peyorativo, ahora pasando a esta cuestión, ¿cómo me siento? mire yo cuando me voy a barrios empobrecidos, marginales, no sólo del movimiento indígena, sur de quito, norte de quito, esmeraldas, nuestros hermanos afros, hoy me reciben con un cariño que uno dice, oye chuta dónde estaba guardado todo ese cariño, pero claro también bienes, por ejemplo todos tenemos un plan de celular, cierto, yo por ejemplo alguna vez me quemó mi chip, algo pasó con mis celulares y vengo acá al keycentro, claro es keycentros, centro de quito, centro norte de quito, niñado, pero adentro había una clase de personas que me quedaban como un odio y llegó una señora como diciendo, no creo que no tenía nada que hacer realmente, ningún trámite en movistar, y ella vino por gusto, llegó allá la fila y se puso delante mío y claro la señora empieza a hablarme feísimo, este indio muy grosso, así una cosa, uno que tiene que hacer, no voy a poner a pelear con una señora que seguramente era de una clase alta, nos odian seguramente, ¿qué tuve que hacer yo? salir de ese centro comercial y la buscar en otro lado, si hemos encontrado con esas realidades es durísimo, o sea ¿cómo han logrado construir ese relato del indio ignorante, tonto y si es que medio alza la voz no es posible, ¿cómo así está alzando la voz? es durísimo, hasta título de ingeniero tiene usted que le pasa, pero por eso digo en una sociedad, en una sociedad tremendamente racista, no nos van a entender, difícil, el problema es que mira ellos piensan que nosotros venimos porque tenemos la gana de que marchito, oye nunca piensan que esos campesinos que estamos allí jodidos, no tenemos ni siquiera este ahora mismo, no podemos tener siquiera la producción de la leche, un tanque de enfriamiento con todos los cortes energéticos, no puedes vender siquiera la leche fría a 45 centavos que no estaban pagados, ahora como tenemos que vender a 30 centavos y es en el mejor de los casos, en vista que tantas cosas han pasado en nuestras comunidades, que hacemos levantarnos y resulta que ahí si son indios incendiarios, terroristas y toda la cuestión, pero nunca van a hablar a los terroristas económicos que hicieron de nuestro país realmente un escenario doloroso. Y algunos hasta fueron presidentes. Por favor yo creo que este país necesita ser sensible debatir sobre la realidad, o sea no podemos, yo al menos digo, en este proceso electoral yo des llave incluso si no estás de acuerdo conmigo, bota por una dignidad del pueblo, o sea no necesariamente tienes que ser indígena pasar de acuerdo, somos sectores populares. A ver entonces terrorismo, también les han dicho pirómanos que vienen a incendiar quito, a destruir quito, a destruir los adoquines, las plazas, a tomarse los parques auspiciados por el narcotráfico, que quemó la contraloría, últimamente también le acusaron. ¿Qué es lo más raro que usted ha hecho, que dicen que ha hecho? Mira una de las cuestiones que 2020, 2020 el tema de la estatua de la reina Isabel, en la Madrid, en la madrid, era un 12 de octubre me parece, claro los compañeros dijeron vamos a protestar, a manifestar, y claro fuimos del movimiento indígena, es significar, yo me acuerdo que tenía una ponencia en las naciones unidas de manera virtual, tenía, yo de ejemplo voy a ser de Gallino, claro cuando llegamos habían otros grupos de hermanos, ciudadanos, quiteños, quiteños, no es que vinieron de provincias, que habían estado ya con sogas enlazando, poniendo pintura, y claro como yo era el foco para estigmatizar, entonces ponen, Issa llegó a sacar la estatua y ahí el señor que fue candidato por Pachacuti, como se llama este Castillo, me pone la denuncia, me pone la denuncia, que era claro por la estatua, que ha ido a sacar, desear imposible sacar esa estatua, ni siquiera contractor, porque todo estaba con concreto, fraguado y con con metal, no, esa es una de las cuestiones que por ejemplo yo puedo decir, yo sí participan allí, pero que de eso que vengan a decir, oye Issa se fue a quemar la contraloría, cuando sabías exactamente que la contralora su brogante dijo que mire, de acuerdo a la información, fue desde adentro, inmediatamente nosotros pedimos, por favor entonces desclasifique la información, y con eso nosotros decimos quién fue y quién no fue, ah no, eso es imposible, aguardado con 10 llaves, así es, no pues, a usted le han culpado de tantas cosas, yo en 2019 por ejemplo me lo imaginaba diciéndoles a los cabecillas de la organización por ponerles entre comillas cabecillas, vayan y quemen quito, vayan incendi en las calles, las casas, los, porque eso era lo que nos habían pintado ¿no? Issa vino a incendiar quito, Issa vino a destruir la ciudad, ¿y? ¿a usted le culpan de un montón de cosas? es como en eso se parece un poco a correa, a correa también le culpan de todo ¿no? Sí, a usted me imagino que usted debe vivir con culpas, mire, yo al menos en los momentos más jodidos que estábamos en la 2018, 2020, 2019, 2022 uno tenía que ir, yo me iba, imagínate yo estaba con este, como se llama, con previsiones de la ley, tenía que ir a firmar en la tacunga, entonces al paso que iba de si habían compañeros no cometen ninguna, por favor si hay ambulancias, si hay alimentos, si hay esto, compañeros somos humanos, permitan, claro y aún no ponían como que no tiene corazón, no tiene conciencia, un ser metálico, oiga pero era todos los días pidiendo y llamando todos los días, vean, no caigamos en estas en estas cuestiones que nos deslegitiman la lucha, o en muchas veces también cuando encontramos, en el 2019 esto pasó y esto nos sacaron, en la tacunga antes de venir a, antes de venir acá a quito, en el 19, en el 19, mira había un grupo de muchachos, seguramente eran ladrones, aprovechando el levantamiento andaban robando de casa en casa, ¿qué hicimos nosotros? armamos una comisión, porque ya nos comunicaron y estaban culpando que es el movimiento indígena y es más, puestos ponchos, sombreros, ¿qué hicimos nosotros? armamos una comisión grande y logramos identificar que han estado saqueando el nombre de los indígenas justo este en puente 5 de junio, ese rato cogimos y aplicamos a toditos, delante de la gente que estaban siendo afectados, demostramos que nosotros no éramos y aplicamos justicia indígena y esa cuestión paró, paró ahí en la tacunga porque ya corrieron las voces, pero hay actos que uno jamás cometería, lógicamente lo que pretenden es identificar a uno y trasladar la responsabilidad de miles de posiblemente millones de ecuatorianos que se movilizaron. ¿Cómo reaccionaría Leonidas Issa si llega la presidencia ante un levantamiento indígena del movimiento indígena? ¿cuál sería su, cómo va a combatir lo que ustedes representaban? o sea, ¿cómo? ya me han preguntado muchas veces esto también. Yo que le hice que era la primera vez, no importa, entonces cambiemos de pregunta. No pero quiero decir mira ¿por qué hay reacción popular? por locos, necios, porque han manecido trasnochados y dicen mañana vamos a ir a la movilización, no, porque no han cumplido lo que dijeron en campaña, entonces este pueblo ecuatoriano no puede ser que cada cuatro años vayas a las urnas por un programa de gobierno y de noche a la mañana o en los primeros tres meses acabas haciendo totalmente lo que voto el pueblo ecuatoriano. Ya debemos cansarnos cada cuatro años de engañados, entonces para que no haya una reacción popular, para empezar lo que contruiste con el pueblo tienes que cumplir. Y si finalmente digamos que ya no se ha cumplido con todas las expectativas, oiga el pueblo tiene el derecho de movilizarse, de alzar la voz. ¿ya? yo que haría en lugar de que esto reviente inmediatamente en las primeras reacciones territoriales, porque nunca para un levantamiento nunca ha sido de noche a la mañana, siempre hay uno, dos, tres, por ejemplo en el del del del 2019 existieron, hubo 28 eventos importantes, en desde enero a octubre. No empezó con transportistas al norte? Sí, pero ese ya fue y el caldo de cultivo, ya, ya, desde enero hasta octubre 28 eventos, para el levantamiento, eso está en el estallido por si acaso y eso no la digo yo, recogido, sistematizado, lo que dijeron los medios de comunicación oficial, ya, para el 2022, ¿cuánto existieron? 38 eventos. Entonces no es que la gente sale por locos de noche a la mañana, como dije tras nochados y ya vamos a las calles, no. Entonces ¿qué tienes que hacer? Como gobierno, ok, acá hay un problema, ¿por qué se han levantado compañeros? Ah, por el precio de la leche, hoy no vas a quedar, la gente levantó por precio de la leche, ¿qué tienes que hacer? Resolver que todos los que están en esa cadena productiva respeten lo que dice la ley. Claro. Ponto, acabas bajas las tensiones, si finalmente pasa un hecho popular, ¿qué tienes que hacer? Instalar en una mesa y con ellos mismo construir una agenda, una hoja de ruta, donde digamos, ok, esto vamos a resolver en este tiempo, esto podría ser más loquito y esto más loquito, listo, construyes con la gente, es lo que los gobiernos de turno jamás han hecho, como han paliado, han paliado con la fuerza, con el monopolio de la fuerza, del orden que se en el Ecuador. Bueno, y a mí mismo se acaba el tiempo, pero tengo unas pequeñitas para ir despidiendo de Leonidas y Salazar que nos visita esta mañana en vivo, por su caso, está aquí, no está en Zoom, no está en Streamyards, no está en Meetings, ni en ninguna de esas vainas. Me gané un café que estoy disfrutando, corcía de la Diana Davila, que no cree en mí. Leonidas quería consultar o conversar sobre este tema de lo más urgente para los ecuatorianos, hablemos un poquito de esas urgencias, la economía está bien, dice Nueva, vi un reportaje de tése televisión por coincidencia en X ayer, un videíto no muy largo, donde nos cuenta una historia distinta a la que creo que estamos viviendo, que dicen que el ecuador está muy bien, que la cadena de exportaciones, es un momento... De roja si hemos visto. Tal vez se referían a eso, no sabemos, pero además tenemos la inseguridad, especialmente en la costa donde la gente ya no vive tranquila y huye más bien de violencia, yéndose a otros países la migración. Y además tenemos ahora la electricidad, entonces esos temas principales me pueden ingenieros dar una noción de cómo enfrentaría Leonidas Díaz a llegar a la presidencia, esos pequeños detalles que están volviendo al ecuatoriano, un ser con una vida insoportable e invivable. A pesar de lo que digan en T.C., tres cosas creo que tres problemas hay que enfrentar de manera emergente, el tema de inseguridad, el tema de los de los apagones y el tema económico, qué haríamos, qué vamos a hacer nosotros, en el tema de la inseguridad. Debemos entender que la inseguridad, la violencia, el crimen organizado no es que de noche a la mañana apareció, se ha profundizado sobre todo en la pobreza. Yo me pregunto, esos 50.000 muchachos que dicen que están vinculados al narcotráfico, al crimen organizado, ¿son ellos los que deciden sobre la plata del narcotráfico? Según las Naciones Unidas, 5.000 millones de dólares. Yo pregunto, oiga, seren esos muchachos drogadictos, dan alfabetos, no tienen un trabajo, no tienen una familia, ellos están recreando esos 5.000 millones de dólares. No, esos son soldados de la mafia, ¿quiénes están disfrutando de esa cantidad de plata ilegal que pasa por el sistema económico oficial? Entonces, la primera cuestión tiene que haber un programa de gobierno que resuelva la pobreza de la gente. Entonces, ¿a quién no vas a mandar primero echar tiros? Por favor, Rambo, Magiebers, echarle tiros y la gente sale a aplaudir. ¿Cómo acabamos? ¿En dónde está haciendo el colchón del narcotráfico en la pobreza? ¿Cómo haces políticas sociales absolutamente objetivas? Primera cuestión, segundo tema, inmediatamente tenemos que acabar con el decreto del estado de guerra. Entonces, va a decir, pero entonces te va a dejar en la impunidad, oiga, en el momento que declaraste a todo el estado ecuatoriano, que está metido en un proceso de guerra interna, automáticamente el mensaje a nivel internacional, ¿cuál fue? No vengan. No puedes venir, no vengan turistas, no vengan esto y acabaste con la economía del turismo. Lo que debemos hacer aquí es objetivamente identificar los territorios que se hay que enfrentar y hay que combatir la delincuencia. Esmeraldas, Guayaquil, Los Ríos, Durán, cantones específicos, hay que combatir. Punto, pero no puedes por una realidad de esos cantones, de esos territorios, acabar jodiendo toda la Amazonía y acabar jodiendo todas las focalizadas. Puedes tú tranquilamente pensar en una política focalizada para el combate al narcotráfico, al crimen organizado, a la violencia, a la delincuencia, sí, pero los otros espacios territoriales que hay posibilidad, potencia del turismo. Pero dice que se esparcen por otros lados. Sí, entonces, donde tienes concentrado, lógicamente es un objetivo muy, este, mucho más realizable, pero cuando se expande a otros territorios, ¿por qué? Porque no has acabado en el, en los centros de operaciones. Entonces yo no voy a venir a vender aquí, vea el Plan Fenix, el Plan Fenix que no existe. Miren, solo para el transporte, yo que digo, mire, hagamos lo que hacen las aeronaves, ¿qué tienen? Tienen una persona de civil, dos personas de civil que pasan en la seguridad interna de las aviaciones. Solo pongamos como una política nacional, demos tranquilidad a los transportistas. Todas las noches, todas las noches, no estoy hablando de día y la noche, todas las noches, todas las unidades de transporte público, del pasajeros, vayan dos, este, policías de civil, ¿cierto? Armados y en el momento que haya un atraco, simplemente tienes que abatir, punto, le aseguro si hacemos aquello, van a tener dos, tres veces en duda si subir o no subir al sistema de transporte público, hagamos eso, con el transporte público, con el transporte de carga, carga y garanticemos, si logramos hacer programas mínimos, no necesitas inversiones grandotas, sino con la misma capacidad del Estado, del mismo sistema de seguridad, de la policía, no cierto, ahí podrías vos garantizar. Una siguiente cuestión en el tema de Liva, que ese es un problema serio el tema económico, mira tenemos que bajar el impuesto, dinamizemos el consumo, dinamizemos el mercado, del 15 que no estás recuperando nada y si has recuperado no has utilizado lo que dijiste que ibas a hacer, bajemos al 8 al 10 por ciento dependiendo también las cadenas de producción, dinamizas la economía, cierto, yo en mi gobierno, vea no es por nada pero creo que dado muestras en este país de que si tenemos una firmeza, firmeza contundente, imposible tolerar actos de corrupción, en todo sentido, está tal privado porque a veces también decimos, ah este man ha cogido el 10 por ciento, pero cuál fue la empresa privada el que te coimó, a las empresas privadas que garantizan la corrupción no pasa nada, a ellos son saludados, ah entonces solo los funcionarios públicos, no, eliminación de la corrupción en todos los estamentos, públicos, privados, comunitarios, porque también oiga esto de andar construyendo escenarios diferentes a la realidad también es un acto de corrupción pues, entonces yo creo que si ponemos mano dura este sobre el problema estructural que tenemos en el tema de la corrupción y yo les aseguro que la ciudadanía mismo va a empezar a este mejorar sus condiciones de de manejo en la situación política, en la situación pública administrativa, pero también en el día, en el día a día de la población y ahora en el tema energético que esta es una cuestión que estamos en el tema de seguridad, en el tema de la economía y en el tema energético, solo hagamos caso lo que dice las mismas cámaras empresariales, no la digo yo, porque cuando salimos nosotros de una semana de lucha dicen oiga hemos perdido 800 millones de dólares, no es cierto, eso se han dado palo todos los días, pero resulta que ahora hemos perdido 7.500 millones de dólares, ah no pues eso es un problema de la sequía, pero no quieren responsabilizarse los que tenían que hacer, mira pero Daniel Novua se presentó en el primer debate como el experto en electricidad, vamos a superar el problema en nueve meses, ya tenemos un acuerdo con Israel, eso dijo, si, si, pero mira ya dijo incluso en, cuantificando dijo para empezar el proceso este emergente con 80 millones de dólares, eso era la valoración, oye si podías paliar con ese, si podías paliar con ese porcentaje de presupuesto, podías una partecita de las termoeléctricas, podías dejar en mejores condiciones, le aseguro que no hubiéramos llegado a esos 7.500 millones de dólares, oiga pero este en ese sentido tres cosas, de uno al cuatro meses también dijo en una entrevista dijo, este estamos generando demasiado energía, no necesitamos tanta energía, eso de las termoeléctricas es puro 10 el quemado, eso vamos a eliminar, eso dijo en una entrevista. Así es, pero yo creo que más allá de la mala fe también con la que han actuado, creo que hay intereses objetivos imagínate ahorita, nosotros no podemos enfriar la leche para vender, muchos compañeros que tienen una refrigeradora para guardar helados, para guardar pollitos, mira cuántos compañeros que ahorita están este con electrodomésticos partidos, oiga nosotros estamos sufriendo lo que realmente son los costes, pero sabe una cosa, aquí se ha incrementado 400 por ciento las importaciones de los generadores y quienes son, hay monopolios, perdóname, hay monopolios de los importadores, pero además de eso en este momento, por eso yo llamo la atención a los que dicen ser progresistas y de izquierda, claro con una cuestión también que está la sociedad allino, acabamos la primera ley hasta 10 megavatios de potencia, hay que privatizar, ahora pasó como fideo, cierto, privatizaciones objetivas hasta 100 megavatios de potencia, entonces del escenario actual que sube el pueblo, que están haciendo negocios, pero algunas de esas leyes también han servido para como decir no te estoy contradiciendo en todo, porque después sales con la excusa como lazo de que no hay gobernabilidad, de que no me dejan gobernar, mira pobrecito, la asamblea le bloquea todo, entonces también hubo que un poco soltar ese, para quitarles ese discurso, sí, pero con eso estás garantizando la propuesta radicalizada de la derecha, yo no estoy diciendo que vayan en contra de todo, pero en temas objetivos, la defensa de lo público, la defensa de la producción nacional, eso no puede estar en cuestionamiento, deben ser los que estamos luchando, no en este tiempo, ni en las elecciones durante toda la vida, lo que nos ha permitido tener como vos sería hasta la actualidad. Bueno no me haga hablar de Guadalupe Yori, por ejemplo, que se volvió casi, por decirlo respetuosamente es un chistecito, no más compañera sentimental de lazo, o sea, ya parecía que estaba gobernando Pachacuti con la banca, sí, sí, sí, seamos sinceros. No, por eso yo le dije, antes de que me diga anteriormente, dijeron, ¿cierto? Nosotros en el Pachacuti hemos tenido que sacudirnos, Yori está fuera. Y ahora está mucho mejor. En este momento no estamos mejor, pero en este momento por lo menos se ha logrado recuperar la línea política, ideológica, histórica y las estructuras del movimiento Pachacuti. Y nadie le va a ver. Y lo que va a ver ahorita mismo seguramente muchos que no están de acuerdo en la línea histórica del movimiento indígena, que las elecciones miran únicamente como escenarios de negociación permanente, no van a estar de acuerdo con mi candidatura. Y si le voy contando. Finalmente sí lo están haciendo, pero mira, yo más allá de todo eso tiene que quedar claro. En los escenarios que sea hay que aprender a tener contundencia sobre la firmeza política ideológica que siempre hemos pregonado. Entonces en ese sentido, si me habla de los 27 asambleistas, yo le puedo decir con nombres y apellidos en qué partidos acabaron. Entonces en ese sentido ¿por qué? Porque sacudimos del Pachacuti, pero que oficialmente sigan diciendo, oiga, vamos a seguir dando gobernabilidad cuando sabemos cómo están destrozando. Yo puedo decir también a sí mismo con nombres y apellidos. El primer día que ganó, yo salía a decir, nosotros salimos, no yo, nosotros salimos a decir, oiga, hay que tener cuidado, esto va a pasar con el gobierno de Enoboa. Sí o no? ¿Qué salió? Voces de la revolución ciudadana y guayaquil, encuenca, oiga señor Isa, deje gobernar. Ahora vamos a ver. Sí, la verdad es que todos somos un poquito cómplices de alguna manera, algunos por no gritar más duro, otros por bajar la cabeza, otros por no no dar un apoyito, ¿quieres que te apoye? Estefi, ¿necesitas apoyo? Sí, hay ya, una pausa chiquita y cerramos y nos despedimos de Leonidas Isa, que tengo otro invitado después de él, en este programa no invitamos más de una hora, porque ya una hora ya empezamos a hablar de cualquier cosa. Ya nos aburrimos. Inicio del espacio promocional y publicitario. Con tus manos. Generalmente causado por el calentamiento de los cables y de malas instalaciones eléctricas. Otro momento de la vida de Leonidas que me acuerdo enseguida cuando pienso en su nombre, es cuando mi primo en TZ Televisión le lanzó dardos, le lanzó dardos y además hizo una suerte como de ahorcado, era como un acrónimo, no me acuerdo qué era exactamente, pero salía de Leonidas Isa unas palabras y todas las palabras eran groseras, todas eran terroristas, y todo le estigmatizaron horrible en televisión nacional aquella vez mi primo Luis. Entonces, mi pregunta es por eso no venía mi programa porque pensó que yo era como él. Genéticamente somos casi, somos primos hermanos más hermanos que primos, porque somos primos en segundo por el otro lado. Entonces, soy como otro Luis Eduardo. O sea, tú tienes una partecita de la posta aquí en Radio Pichincha, soy un infiltrado, soy, es un engaño, la gente me ve en la calle, ¿ustedes me has votado por Novoa? Yo digo ¿qué me has votado por Novoa? Ni que estuviera con algún problema en las neuronas, no, señoras, no, nunca he votado por la derecha. Una vez a Fabricio Villamar me lo encontré en la avenida Madrid, en la calle Madrid, caminando, me repartía volantes para ser candidato a la, a la Asamblea. Cuando me estira la mano le digo, antes de votar por alguien de Creo, me corto el brazo. Después de unos años me hubiera tocado cortarme porque voté por Juan Carlos de Holguín, pero esa es otra historia. Esa es otra historia porque negocié con mi mujer, no sabía por quién votar para el consejo de participación. Yo le dije, vota por la Liga Azul. Me dijo, ya bueno, pero y yo qué gano, yo voto por Holguín. Ya sabíamos que Holguín iba a quedar cuarto. Entonces dije, no hay problema, desperticemos ese voto, pero estoy explicando que me debí cortar el brazo ese día, pero no me corte. Es la única vez en verdad que creo que he votado por alguien de derecha y me arrepiento, qué mal canciller, qué tipo más envenenado que no, no, no. Ese contribuye desde su pluma y desde su supuesta buena gestión de canciller al envenenamiento de nuestros estómagos, señor. Tata y qué fiero tipo. Saludos a Juan Carlos de Holguín si me está escuchando. Un abrazo cordial, Alex Canciller con todo el cariño del mundo. Entonces por eso no venía. No, mira. Porque dijo ese de ser igualito al otro mudo. No, no, no, no para nada. Cuando sabía que era aquí que vivan, co digo chuta, qué relación habrá, pero si está en pichincho universal, seguramente ha de ser una de las personas que ha tomado opciones diferentes en la vida. O soy un topo de la derecha. Mira, yo creo que todos los ciudadanos tienen derecho a tomar opciones en la vida y yo prefiero quedarme en la opción de la vida de los ciudadanos que somos críticos a la realidad. Y esto lo ha existido en toda la evolución humana. Si la gente no hubiera sido crítico, no hubiera luchado, no hubiera soñado algo diferente, no hubiéramos salido ni del esclavismo, ni del feudalismo, seguramente no había capitalismo, estábamos en una era no evolucionada. Entonces en este momento estamos pasando bien los ciudadanos, no estamos pasando bien. El calentamiento global está jodiendo a todos, está jodiendo a todos. Entonces yo creo en este punto como ciudadano, como autoridad, como candidato, hay que tomar una opción en la vida. Entonces desde ese punto de vista, respeto su punto de vista del señor Vivanco, del señor este otro, como se llama, Boscan. Claro, cuando me invitaron la primera vez, dijeron no, no te vayas allá, te van a masacrar. Dije no, vamos, no más, vamos, vamos. Y fueron. Claro, me fui. ¿Cómo le fue? Ahí en la, en claro, me hacía, me hacía preguntas tremendamente jodidas. Bueno, yo así ha pegado la honestidad, lo le contesté. Finalmente yo pensé que ya ese pasaje ya fue superado, no, dije ok. Ay, casi lo divino. Claro. Casi lo divino me fue. Dije ok, ya quedó aclarado, ¿por qué nuestra lucha? Y expliqué toda la cuestión, me dijo también ¿por qué, María Teguista? ¿Tú crees en el comunismo indohamericano? Y todas las cuestiones, finalmente yo le expliqué, dije ya, ok, pues las personas de pensantes que evolucionamos, dije ya, pues ahí no. Y cuando ve una remetida permanente y luego van al programa TC, oye cualquier ciudadano iría y ponría una denuncia, cierto. Ahora ¿con quién hice con lazo? Ya es hasta, ya me tiene hasta aquí. Sí, sí, supe, no? Sí supe. Imagínate, entonces lo de. Pero si te imaginas, nunca supe si tu te arro, te imaginas Leonidas, que te digo Leonardo, Leonidas te imaginas que lazo te pida disculpas. Yo eso quisiera que suceda en la justicia y vamos a hacer. La cámara, la cámara, viste como que se desunfocó un poquito. Sí. Ahí, ahí, ya se va, ya nos va a ayudar el Steffy. Pero de verdad te pregunto, te imaginas al decirme lazo pidiendo, te disculpas. Por eso digo, eso quisiera que suceda, si es que hay justicia en este país, eso debería suceder. Pero imagínate en un proceso de diálogo que jamás apareció, lavo las manos. Sí. Yo quisiera ver la cara de lazo si está dispuesta a cumplir con esa, con esa sentencia si finalmente lo hubiera. Pero bueno, claro imagínate cuando tú analizas un ex presidente de la república vinculados con la mafia albanesa, su cercano que estaba codeando con cherries que fue asesinado. O sea todo un entramado y que de hecho si hacemos caso a los chats de Villa Vicencio, de Funto, no es cierto, en paz descanse, miramos ellos, ya sabían con años de anticipación y encima de ese tipo viene a decir oiga pero este señor ha sido financiado por el narcotráfico, le han pagado 20 dólares diarios y encima de eso sabiendo que la contraloría jamás fue quemada por los protestantes, por los manifestantes cuando ellos dijeron que es construido desde adentro y este man sigue diciendo que ahí se se fue a quemar. Ya pues dije entonces si es que hay una ley en este país, si es que hay justicia en este país entonces que sea una justicia para todos, no para los indios defendiendo a los del cuello blanco. Pero sí, sí has decidido meterte con el creo personaje equivocado, era que te vayas contra otro menos, menos denso Leonidas, es un peligro ese, ese personaje yo no me meto, aquí hablamos bien del aso todos los días, puedes poner los conteos, voy a hacer los conteos con el ingeniero para despedirle, muchas gracias Leonidas por haber venido, no vas a poner, no te da la gana, ¿cuántos días son? 62 o 3, aunque sea sóplame los números, 63, ahí está la foto del programa, 63 días de apagones consecutivos desde que un 18 de septiembre el gobierno nos dijo que era mantenimiento, 63 ya, faltan ¿cuántos para el día de la elección? 80 y ¿cuántos? 7, 6, 82, 82 días para ir a las urnas, Leonidas el mayor de los éxitos, la actitud más madura posible si no llega a segunda vuelta o si no llegas a segunda vuelta hasta ahora no sé cómo tratarte, pero ya se ha acabado la entrevista por lo menos ese problema ya no es mi problema y deciste que es tu casa, puedes venir cuando quieras, solo me avisas nomás, el apauqui por ejemplo él no me hace caso, yo voy pidiendo una entrevista con Leonidas y dice hace seis meses y ahora que es candidato presidencial, ahí sí asoma, pero pero ahí los que me buscan son ellos, entonces yo como no le voy a decir que sí, a Leonidas y a Taita Leonidas, ¿cómo te dicen en la comunidad? Leonidas nomás, no te dicen Taita Leonidas, los más jóvenes sí, pero ya entre mi edad, ¿cuántos años tienes? 42, entonces ahí nos tratamos compañero, compañero, compañero con todo el mundo, si alguien me dice Taita, él ha de saber por qué me dice así, la edad digamos lo avala, te agradezco mucho por haber venido, espero que no hayas pasado un mal rato, no, no y si es que así fuera pues uno solo dice con la verdad, me han entrevistado medios que tienen sal en la, ponen sal en la herida, pero de igual yo lo único que les digo es la verdad, desde nuestro sentir, desde mi sector y que creo que este no es un problema de indios, si no es un problema de todos los ecuatorianos para bien o para mal este país nos acoge, hermosamente este país que está cayendo a pedazos, a esos blancos, esos mestizos, chó, los montubios, indígenas, afros, que creo bonito sería no soñar con vivir con toda esa diversidad cultural, diversidad económica, toda la diversidad de las formas de producción en este país. Derechos para todos, acceso a la justicia, a la educación, a la salud, para todos por igual. Sería lindísimo y en ese sentido creo que hay que hacer mucho para que el ecuador transforme, en ese propósito yo les invito a acompañar en este proyecto político, no es individual, es pensado siempre en los más desposeídos en los que siempre hemos sido vilipendiados, así que un abrazo, muchas gracias y ya hemos de seguir conversando. Estamos en contacto, se dice en mi barrio.