 ¿Por qué el colegio es el país más rico de Latinoamérica? Porque siempre he tenido la certeza que Ecuador puede ser un país del primer mundo. Ecuador está destinado a ser el país más rico de Latinoamérica. Y esto sí se puede hacer en una generación. Mi papá es chileno y mi papá vino a Ecuador en busca de oportunidades hace 48 años. Porque Ecuador era un país de oportunidades. Era el cuarto país más rico de la región. Y ahora en Sudamérica es el octavo, o sea, solamente hay dos más pobres que Ecuador. Ya Bolivia y Venezuela. Es decir, si ahorita estuviéramos en una eliminatoria para el mundial de desarrollo, ya nos quedábamos afuera. Antes hubiésemos clasificado. Chile era el último. Antes. Se disputaba con Haití, quien era el más pobre de toda Latinoamérica. Y en una generación lo hicieron también, que ahora Chile es el país más rico de la región. Tengo la fortuna de también tener pasaporte chileno. Y con este pasaporte yo entro a Estados Unidos sin visa. O a Europa sin visa o a Inglaterra sin visa. Me hubiese gustado hubiese sido el pasaporte ecuatoriano. Pero los políticos ni siquiera pudieron mantener el nivel de riqueza que tenía Ecuador, siendo que ahora estamos más pobres. No hay oportunidades ni siquiera para los ecuatorianos. Antes, aquí venían chilenos como mi papá. Pero también venían colombianos, peruanos. O hace 120 años llegó mi bisabuelo de Italia. Los limóns yo y somos de Manabí, pero antes hace cuatro generaciones eran de Italia. Y llegaron a Ecuador porque en ese momento un ecuatoriano ganaba más que un italiano. Pero también llegaban libaneses, coreanos, chinos. Ya Ecuador no es el país de oportunidades, sino que más bien yo no tuve oportunidades y tuve que migrar. He vuelto para que la gente no tenga que migrar. Y creo que lo puedo hacer, lo que me hace diferente. Es que no tengo compromiso ni con la oligarquía. No le debo mi primera chambita, no le debo un crédito que me hizo comprar mi primera casa. No le debo mi negocio, ninguna sociedad. Nada, ni un centavo partió por la mitad a la oligarquía. Y por el lado político, todo el mundo sabe que los dos gramos de capital político que tengo se los debo al pueblo de los indenses que me eligió con Cejal, primera vez que le dan este honor a un latinoamericano. Y a los migrantes que de alguna manera han sido nuestra base política. Pero no le debo nada a la dueño cracia. Todo el mundo sabe que yo no he nacido bajo la la de ningún caudillo, o he sido el ministro de, o el recaer o de nada. Entonces al ir sin compromisos con los dos integrantes del pacto mercantilista de Ecuador, yo puedo ir a resetear el sistema. Hombre, ¿cómo este cambio, este impacto? Este impacto se va de lo que podemos hacer, se va del ecuador estudiar una administración en Europa, hace su vida allá, se dedica a la parte también política, y de repente ¿cómo iba a hacer este interés por volver y hacer ese cambio? Son 20 años de trayectoria, ellos no estaban conectados con el país de manera directa, o sea, no estaban trabajando aquí, no estaban en ningún partido, etc. Y ahora venir este ingreso acá, ¿cómo se lee ese cambio o cómo explica ese cambio? A ver, este, bueno, lo primero es que inicialmente me fui a Estados Unidos a hacer la licenciatura, a terminar la universidad, en Key University de New Jersey, y luego es bueno que el, disculpen que menciono otro medio, el Diélogo Universo sacaba un artículo en el año 2002, en donde yo digo ¿a qué me iba? Yo digo, bueno, en mis planes está a hacer una maestría, eventualmente un doctorado, quiero regresar al Ecuador a generar empleo para compatriotas, no a pedir empleo. Es decir, desde que tenía 20 años, mi norte como que estaba claro, y yo quería ir a prepararme, no olvidarme de mi país. Y cuando adquirí la preparación suficiente, no solamente académicamente, pues cuatro maestrías, laborales, manejar 14 empresas y haber trabajado en el Distrito Financiero número uno del mundo, en diferentes bancos, sino también haber entendido cómo se maneja la política en otro país, que los políticos no tienen que estar por encima de los ciudadanos, por ejemplo, que los políticos no tienen que ganar como Estribuidas de Rock, sino que por ejemplo mi sueldo es de medio salario mínimo vital, en el municipio más rico del mundo, o sea, en un país pobre debería ser menos, pero aquí un asambleista ganasta 13 veces un salario mínimo vital, o sea, es una vaina que si yo se la trato de explicar a un compañero concejal, me dice, ¿están locos o son demasiado ladrones? Y sí, 10 de o 2, yo creo que es más apropiado. Entonces, al ver este diagnóstico, yo digo, bueno, me he preparado para servir a mi país, no tengo compromisos con nadie. Quiero ir a servir a mi país, porque la política ya uno la aprende como servicio, no como irte a ser rico o como para ir a ejercer poder en contra de otra persona. Ahora, cuando ya arranca el proyecto, la idea era el proyecto para qué, ¿no? Para ser presidente, sino para llevar a Ecuador a ser el país más rico de Latinoamérica. Entonces, cuando comenzamos a armar el equipo, lo primero que hice como un hombre de finanzas fue hacer un inventario de la riqueza de Ecuador. ¿Somos un país rico o estamos condenados a ser pobres? Y, por ejemplo, me di cuenta que Ecuador tiene el doble de petróleo que Dubai, no la mitad, el doble de petróleo que Dubai. Dubai tiene 8.3, perdón, Ecuador tiene 8.3 billones de barriles. Dubai tiene 4 billones de barriles. Es decir, nosotros tenemos más del doble en reservas. Sin embargo, Dubai es 12 veces más rico y el cuarto todavía es pobre. Ecuador tiene capacidad de generar electricidad 40 veces lo que necesitamos. Sin embargo, tuvimos apagones. ¿Por qué? Por el sistema. Tenemos un sistema que lo monopolizaron los políticos, en el cual, aunque te traes las maquinarias, tú no puedes comprar un terreno en el oriente y comenzar a producir petróleo y tú exportarlo y ganarte tu plata y pagar impuestos sobre la plata que te ganas. No. Los políticos dicen, no, no, ese petróleo no es tuyo, no es de todos los ecuatrianos. Es de nosotros los políticos. Se quedaron con Sabanela que tiene escrito en la Constitución. Y si no me crees, pregúntela de algún familiar tuyo ahora en fin de año, ¿cuánto dinero han recibido en los últimos 50 años en petróleo? Todos te van a decir que es nada. Pero en teoría, se nos sonan ahora y todo. En teoría, exactamente. Pero si no sale ahí una serie de sopres de las obras y de las carreteras y todo este problema... En teoría, tú lo has dicho, en teoría. Pero es muy importante que sepas qué es en teoría, porque este año Petrocuador va a generar cero para el Estado. Cero. Y no hay medios de comunicación que hablen esta vaina. O sea, ya es un secreto que las mafias de Petrocuador las tienen calladitas. Nadie, ningún político, ni la derecha derecha, ni nadie ha dicho, ¿sabes qué? Vamos a hacer lo que dice Tillería. Cojamos Petrocuador, por ejemplo. Vamos a dividirla en tres partes. La una parte se la vamos a devolver a los ciudadanos por medio de acciones. La dividimos en 18 millones de acciones y que vaya... Cada ciudadano tiene una acción. Va al banco, retira su certificado de acciones y dice, bueno, sionista, vengo a retirar mis acciones de Petrocuador. Ok, número de células. Ok, señor Gómez, perfecto. Tenga su certificado, firme aquí. Y ya, y se fue el señor Gómez, le puso el suma, que es un suma de cajón de la casa. Y se queda todos los años recibiendo sus 70, 80, 90 dólares de dividirlos. Claro, yo sé que quizás no a todo el mundo le resuelve la vida 80 dólares al año. Pero para una familia pobre de cinco miembros, recibir 80 por 5, 400 dólares el 20 de diciembre, quizás es la diferencia de tener una vida o no. O quizás, papá y mamá dicen, sabes qué, mi amorcito, vamos vendiendo las acciones y nos ponemos ese restaurancito. Ya, chévere, cuántos nos dan? Mil dólares, ya, mil 200 dólares. Ok, ya, la vendieron, sacaron sus 2 mil 200 dólares, con eso se montaron el restaurancito. O por último, pintaron la fachada de la casa. O ya, hace una quinceñera para la hija. Ya, pero les tocó, pero les tocó. En 50 años la gente no la ha tocado, pues. Ahora, tú conoces algún sindicalista de Petrocor que tenga que ver a los hijos migrar? Esa es la vaina, a ellos sí les tocó. Ahora yo quiero que le toque a la gente. Pero una segunda parte, porque nada hace es cambiando los dueños, sino cambios de administración, como por ejemplo en la Clementina. Una segunda parte, se la vendemos al capital internacional, a la mejor empresa del mundo en esta valla. Por ejemplo, en Petróleo, cojamos una petrolera de gran calado. Dígate un Shell, British Petroleum, y que British Petroleum nos compre un 30-40% de acciones y nos pinte 20.000 millones. No concesión y esas vainas que le dicen, no pongas plata, que tu eres mi pano. No. Aquí vamos a negociar, somos capitalistas, así que te entrego 40% de acciones, pero nos pintan 20.000 millones. Entonces esos 20.000 millones nos sirven mejor de un solo papazo que el goteo. A veces 500 millones, a veces 1.400, como le digo pasado. Este año cero, polito cero. Y ahí no hay obra, pues. Ahí ya no hay eso que tú dices para los hospitales. Este año nada. De hecho, como hizo pérdida, van a dejar de comprar algún aparato de diálisis para tener que cubrirle la pérdida a los señoritos de Petrocuadrocos. Entonces, en teoría, tú lo has dicho y lo has dicho muy bien. En teoría. Porque este año van a prescindir de algún aparato para cirugías, porque no hay plata en Petrocuadro. Entonces nosotros queremos que se acabe esta vaina, porque a la final yo puedo pensar a ver, si el negocio del petróleo ve a ser un hueco y de ahí comenzar a sacar plata, día y noche, plata, plata, plata. Pero estos manes se roban tanto que está yo pérdida. Entonces, le vendemos a British Petroleum otro porcentaje. Ve con 20.000 millones. Una parte, capitalizamos esa empresa de los ciudadanos que ya la van a tener en sus bolsillos. Como una parte va para British Petroleum, otra parte para los ciudadanos, el Estado ya ahí no tiene vela en ese entierro. Ahí ya no hay chance de que llegue el presidente y ponga algún primo, alguna man, amiguita por ahí, que la ponga ahí a trabajar. Ya no. Ya no puede. Ya no es del. Ya los políticos no pueden tocarla. ¿Qué es lo único que puede hacer el Estado? Lo que el Estado, los otros estados en el mundo hacen. Cobrar impuestos y punto. Pero ya no pueden controlarlo ni robar. ¿Y qué haríamos con 20.000 millones de un solo papazo? Ahí podemos desarrollar Ecuador. Podemos, por ejemplo, construir un tren de alta velocidad que una quito Rio Bamba o Guayaquil y tú llegues en 1 hora 50 minutos. Ahora, eso no solo que te dinamiza a hacer negocios porque vas en la mañana, regreses en la tarde y no es que llegas a Tababela, sino que estás en el centro de quito. No solo que comienzas a dinamizar Rio Bamba, porque luego, en una segunda central, puedes unir... En una segunda toroncal puedes unir toda la Sierra Ecuadoriana, en una tercera toroncal toda la Costa Ecuadoriana, en una cuarta toroncal puedes unir Manta, Manta, Puerto Francisco de Horellana, pasando por Puerto Viejo, Santo Domingo y Quito, por ejemplo. Y ahí puedes hacer de ecuador un puerto seco. Ahora, ¿por qué fracasas el proyecto que hubo de un gobierno interior de hacer una multimodal en el cual tuve unas mantamanados por carretera? Porque ahí ya no sale a cuenta transitar porque tienes que descargar un contenedor y ponerlo en un camión. En cambio, un tren de carga te lleva 240 contenedores, es decir, 600 camiones con un solo conductor. Entonces, por eso en el primer mundo la leche es más barata, la ropa es más barata, la papa es más barata. Porque por eso, por ejemplo, tú ves que en el primer mundo, a un productor de leche le pagan 30% más de lo que le pagan aquí, a un ganadero, por la leche, cruda. Pero cuando tú vas al supermercado en España, tú encuentras en el Eroski, por ejemplo, en el Eroski o en supermercados al día, tú encuentras la leche a 83 céntimos de euros, es decir, como 87 centavos de doles, más barato que aquí. 10% más barato que aquí. ¿Por qué? ¿Cómo puedes entonces pagarle más al productor y cobrarle menos al cliente? Porque los costos, el volumen y los costos de transporte son más baratos porque tienes infraestructura en el primer mundo. ¿Están viendo? Eso es lo que queremos frecuar. Una o dos en mi interesante, si estás en esa propuesta, pero lo real que al menos en las encuestas han ido a salir por PCQR y elegir el idioma jugar. Tomo fianza, me son Marc, para poder a Sara fundar cuenta. Eso por mi lado y al ser, digamos, un persona que no tan conocido para los ecuatoriados más de 20 años fuera del país, ¿qué acciones o qué ejemplos nos podría dar la acción en el que usted ha mostrado compromiso colicuado? Bueno, había visto la encuesta de Malook Research, que nos ponía en tercer lugar. No había visto las encuestas que nos ponen en los últimos lugares, sin embargo, las celebro, y yo creo que con esto tiene que estar contento nuestro jefe de campaña, Andrés Williams, porque justo estábamos hablando de que necesitamos alguna encuesta que nos ponga últimos o penúltimos para cumplir con la tradición de que esos son los que ganan las elecciones. Por allá en el 96, Redista Vista, incluso puede saber que ponían Abdalabukarán penúltimo y decía a la prensa pautada que esto ya estaba polarizado. Entonces, había medios de comunicaciones que decían, esto está entre Fredieller y Neyvott. Y al final, Abdalabukarán, que estaba penúltimo, ganó la presidencia. Pero no fue solamente que pasó eso una vez. Y luego viene el año 2003, que tenían último a Lúcio Gutiérrez, y la gente decía, y esto está polarizado, está entre Borja y Roll 2. Ninguno de los dos pasó la segunda vuelta, sino que Lúcio quedó presidente. Luego viene el año 2006, quedaba quinto o correa y ganó las elecciones. Luego viene el año 2022, y el actual presidente estaba sexto, entre ocho. O sea, estaba ante penúltimo. Con lo cual, si es que hay esa encuesta, yo la celebro, porque significa que a partir del momento en que se publique, comenzaremos a subir y pasaremos a la segunda vuelta. Mira, esto es sencillo. El 60% de la gente no sabe por quién votar. De ese 40% que sabe por quién votar, muy probablemente un 12 está con Luisa y un 10 está con Novoa. Entonces, cuando tú lo hablas de los votos válidos, claro, ellos tienen 30 y pico por ciento, pero las encuestas no te están publicando ese 60% en el universo, pues. Cuando metes en el universo 60%, cualquiera puede ganar. Lo que necesitamos es que la gente conozca nuestras propuestas en esta campaña que aún no empieza. Y para eso, nosotros vamos a profundizar mucho más nuestro trabajo por revés. No hemos pautado ni medio sentado, y Dios mediante, a partir de mañana, comenzaremos a pautar. Nosotros pensamos que el 74%, vimos una encuesta, el 74% de la ecuatoria nos quiere migrar. Si tuviera los papeles. Es decir, ellos comparten el diagnóstico conmigo de que necesitamos enrumbar ecuatoria al primer mundo. Porque ellos van a migrar no a Cuba ni a Venezuela. Se van a ir al primer mundo. Entonces, en lugar de que rompamos el 74% de familias en ecuador, y que haya el 74% de madres que lloraron con mi madre hace 23 años en el aeropuerto, o que haya el 74% de niños que crezcan sin sus padres y agarren de las fiernas a las madres en el aeropuerto, y le digo, mamá, no te vayas desgarradoramente. Mejor, hagamos las reformas que hizo el primer mundo aquí. Aquí en ecuadora. Para que ecuador se enrumbe el primer mundo. Y yo sé que van a ser dolorosas por los primeros 6 meses. Pero luego comenzaremos a ver un aumento en los índices de seguridad, un aumento en los índices macroeconómicos que se va a traducir y mejor calidad de vida para la gente. El problema de ecuador no es algo que no tiene solución. Los problemas que tiene ecuador son problemas artificiales que los ha creado el pacto mercantilista, entre los señores de la política que reparten el naipe y una oligarquía que ha abierto el guante como catcher para que le toque algún contrato público, una concesión, algún favor. Alguna ley que le proteja su negocio. Te explico. Vamos con la banca para hablar de temas polémicos. Ecuador está destinado a ser un centro financiero internacional porque tiene un economía polarizada. Si aquí no hubiesen leyes, esto sería un centro financiero internacional. Pero ¿qué leyes han hecho? Han hecho unas leyes para cuidarle el negocio a cinco familias dueñas de los barcos. Aquí en ecuador, quizás ustedes son muy jóvenes pero pregunten a sus padres. Aquí había Citibank, Bank of America, Loitz Bank, Bank of the Unions, Amro Bank y se fueron. ¿Por qué? Se fueron porque se crearon leyes que pedían cinco a uno los requerimientos de capital para un banco extranjero. O sea, esa ley estramposa. Entonces, ¿para qué? Para cuidarle el negocio a las cinco familias. Entonces, cuando se van los bancos extranjeros se quedan las cinco familias y esas cinco familias comienzan a prestarte hasta el 25% interanual. Por eso no hay negocios aquí. Por eso un joven que quiere ponerse un canal, no se lo puede poner como misterviste, hacerlo grandote y cogerse una casa y hacerlo vacancísimo, porque por 40.000 dólares hoy te prestan máximo a cinco años plazo al 25% interanual y pagas 1.175 al mes de cuota. Pero si pudiese endeudarte como en Europa, como en Estados Unidos, como en Corea del Sur, como en Panamá, como en Canadá, como en Reino Unido, al 3% interanual, a 30 años plazo, por los mismos 40.000 dólares pagaría 168. Ahí es el génesis de las oportunidades. Eso es lo que nosotros queremos cambiar. Pero termino con otro ejemplo rapidito. La agricultura. ¿Será que aquí tenemos muchos desiertos? Como en Jordania, por ejemplo, en Jordania, el 84% creo del país es desierto. O Israel, la tiene enfregada. O por ejemplo, Alaska. Tiene seis meses de día, seis meses de noche. Es difícil meterse a la agricultura. Sin embargo, aquí en Ecuador, tú tienes el mismo clima garantizado donde te compraste la finca por 12 meses. ¿Cuál es el problema? Si no hubiese en Leyes, no hubiese gobierno, tú te pudieses comprar el tractor que quieres en España. Por ejemplo, un tractor usado en España vale 3.000, 3.500 euros. Es decir, 4.000 dólares. Te lo traes y lo pones a trabajar. Pero fueron los políticos ecuatorianos que hicieron leyes que dicen, no, eso está muy viejo, no lo puedes traer. Un político que quizás nunca se subió un tractor, que quizás nunca se puso a ayudar al abuelo en La Granja, en su finca, y por ir a la moral de decir, no, no puedes traer ese tractor. Está muy viejo. Entonces, las leyes que se han hecho aquí han sido para hacerle la vida difícil a la ciudad. ¿No sabes por qué? Porque quieren robar. Y eso es lo que venimos a hacer. Nosotros no iba a resetear el sistema. Ahora, pero también, algo interesante que estoy comentado era que se preparó y tuvo que conocer, no lo he dicho, conocí las carienses por allá, culpa por eso. Pero, claro, para romper el sistema, también hay que conocer el sistema. Y este medio hay que entrar al sistema. Y esa es la pregunta, por qué? Después de estar tantos años alejado de la fórmula que se hizo política acá, y estuvo aprendiendo la manera en la que se trabaja en el primer mundo, allá en Londres controlmente, al llevar acá como si hubiera sido ese ingreso, y el pronto en el caso de su dinomio. ¿Cómo fue esa dirección? Fue a lo mejor a lo que llevó de partido. Usted me contaba que en Londres no tuvo necesidad. Por ley tiene que hacerlo. Y si no no puede participar, ahora forma parte de las filas de avanza para la candidatura, puntualmente. Es decir, ¿cómo le ha costado ese cambio? Y también, ¿qué ha significado esa incursión dentro de la política? Que si alguien usted quiere cambiarla, primero hay que entrar ahí para saber cómo cambiarlo. Claro. Ahora, lo bueno es que para entrar a esta casa democrática, la Constitución del 2008 dejó una ventana abierta. Y avanza por los problemas que tuvo en el pasado, es el único partido que no tiene dueño. Entonces, es el único partido que tuvo unas primarias de verdad, donde había cuatro opciones. Dos candidatos que no aceleran favorecidos, nuestra candidatura y la cuarta opción era no presentar candidatos y hacer aliasas con tópica. Afortunadamente, el 94% de los afiliados se inclinó por el binomio Tillería Rosero. Ahora, para mí lo normal es pasar por procesos de primarias. Así funcionan las democracias, en realidad. Pero aquí en Ecuador, sólo un partido tuvo primarias y un binomio fue el que estuvo con el corazón en la mano hasta el último minuto a las 6 de la tarde del día de las elecciones, del día de las primarias, sabiendo que podíamos perder. Sin embargo, otros partidos, y ustedes podrán recoger eso en sus archivos, dos semanas antes de las primarias ya salía el dueño del partido levantándole la mano al que supuestamente iba a ganar dos semanas después. O sea, como en Cuba, como en Venezuela, ya se sabía el resultado de las elecciones dos semanas antes, excepto en avanza. ¿Cuáles son esos partidos que dos semanas antes ya salía el dueño del partido levantándole la mano? Revisen. Y ahí están los partidos que tienen dueño. Esa es la dueño crasia que yo vengo a combatir. ¿Cuál es el dueño que conoce que está Carla Rosero? ¿Se confía en ella y le ha dado su endrobunza por todo algo? Correcto, claro que sí. Si Carla Rosero más o menos dos años y medio le hemos seguido la pista, porque ella es una gran profesional, es experta en seguridad, tuvimos nueve precandidatas en nuestro bunker para definir quién iba a ser la compañera de fórmula que nos acompañe en las primarias. La definimos con una gran mayoría dentro de nuestro buró. Ella aceptó cuando le ofrecimos la precandidatura vicepresidencial y sabía que no teníamos nada concreto. Que íbamos a pelearla y íbamos a tener que llamar a los afiliados uno a uno, convencerlos a hacer zoom, y eventualmente así es que se hace política. Así debería ser, pues, no transar con el dueño un partido y alquilarle el partido o epotecar la conciencia por cuatro años. Carla es experta en seguridad, ella nos va a ayudar y le vamos a encomender el plan de artillería contra la delincuencia. Un plan que tiene cinco ejes donde vamos a pulverizar al crimen organizado. El primer eje, por ejemplo, es que las fuerzas armadas cambien de función, porque nosotros tenemos unas fuerzas armadas siete veces más grandes que las de Suiza. No el doble, siete veces más grandes y Suiza es rico. Puede costearse unas fuerzas armadas más grandes, pero cuáles pobres. Y tenemos un problema en el frente interno. Entonces lo que nosotros queremos, cuando cambiemos la constitución, vamos a ser como una fuerza dual. El nombre técnico es una agenda de la que nos vamos a poner en la mano. El ejemplo para nuestros migrantes que los ven muchos ustedes por internet, el ejemplo para los migrantes que viven a Italia sería como los carabinieres de Italia. Que esta fuerza dual en época de guerra sean militares y que en época de paz actúen como policías militarizadas. Así, también con, de la mano, con nuestra Policía Nacional estaremos mucho más presentes en los barrios para desplazar al crimen organizado. Pero de nada te sirven entrar a los barrios en las cabecillas que hoy, por hoy, están en las cárceles. Entonces nuestro punto número dos es eliminar el SNI y que nuestros reservistas, que son más de 100.000 reservistas en las fuerzas armadas controlen permanentemente las cárceles. Y para generar más recursos vamos a hacer que los presos trabajen como chinos. Queremos que los presos trabajen como chinos. De hecho tenemos el plan chino. Centro humanitario de inclusión y nuevas oportunidades. Chino. ¿Ya? Pero no es que el Estado le va a pagar un sueldo a los presos porque faltaba más. Si no le pagas alguna madre soltera para que eduque bien a su hijo y que tenga igual de oportunidades que alguien que no ha tenido problemas de separación o está en vulnerabilidad. Lo que nosotros queremos es vender esa fuerza laboral del preso ecuatoriano a, por ejemplo, una empresa como Lacoste, Tomies & Fieger y que le digas, oye, hermano, espera, te voy a acá. En lugar de ir a pagar allá a China $380 en Shanghai por un chino $380 al mes paga aquí $300 a un preso. Ármate aquí una fábrica al lado de la cárcel para los presos de baja seguridad, de bajo riesgo o de mediana seguridad ponte la fábrica, le daña la cárcel y en lugar de pagarle a un peruano $325 en las maquilas de Perú acá no más le puedes pagar, paganos $300 de esos $300 que entrarían al estado por la fuerza laboral del preso ecuatoriano $100 le retendríamos al preso para casi comida porque yo soy experto en eso de cobrar alquileres, pues, no? Entonces es mi negocio ingleterra. Es decir, ese preso ya no le cuesta al estado. De hecho, un preso le cuesta al estado $87 mensuales. Con eso nosotros ya haríamos $13 de ganancia por preso para más planes sociales para que los niños o los jóvenes no se metan a alguien quiere. Los segundos $100 se los pondríamos en una libreta de ahorros al preso cosa que cuando sale de cumplir su pena él puede decidir qué hacer con esa platita si no encuentra trabajo porque, bueno, no es bonito poner en el currículum que estuviste preso pero si es que cumplió 8 años pues en los meses tienen $9.600 más intereses, tendrá cerca de $11.000 dólares. Si es que no encuentra trabajo, pueden prender y ser parte de la solución generando empleo. Algún día fue parte del problema, sería parte de la solución. Y los $300 podrían dedicarlos a su mamá, su esposa, su hija, se lo mandan directamente a alguien que él elija para que siga siendo el sostén de su hogar, para que por lo menos pare en la olla y no tenga que estar extorsionando a alguien desde la cárcel mandándote WhatsApps. Y, bueno, tenemos que volver al servicio militar para los jóvenes y la premilitar en los colegios como cuarto punto queremos entrar en la diplomacia de la lucha contra el crimen organizado. Entonces vamos a hacer acuerdos de cooperación militar con todos los ejércitos del mundo especialmente con el ejército de Estados Unidos vamos a profundizar más acuerdos pero también con los ejércitos de España, Francia, Inglaterra, Bélgica, Italia, que son los principales significados del envío de drogas. Entonces, yo sé como negocian los ingleses como negocian los europeos entonces si tú le dices a ver hermano cuánto estás gastando en policía controlando la droga que llega de mi país. Hagamos una cosa, mira, destina una partecita de esto. Dame inteligencia, dame bases, dame drones, dame tecnología de punta y vamos a, entre todos vamos a taquear este problema desde el origen, desde que sale la droga. Se va a encarrecer el negocio para el crimen organizado. ¿Y qué pasa cuando se encarren los productos en un negocio o te ponen más impuestos o el Estado te pone más trabas debajo de otro país? Eso es lo que queremos con el crimen organizado. Están bien, y quería tener un foco a esa parte solamente para para que la que llamamos abarcado seguridad. Usted mencionaba también su tema de experiencia laboral en pero donde que se dedicaba el tema de bienes raíces y demás. Quiere preguntarle, porque en el otro retradista, el tema que hubo un supuesto problema con una de sus empresas allá, quería preguntarle a usted, en el mundo de las bienes raíces su empresa se dedicaba y nos puede explicar con Maipi Jundial, al alquiler de departamentos y hubo un problema dentro de una de estas empresas que tuvieron una denuncia doble filo, que usted lo quedó en otros medios, pero ¿qué ocurrió con ese tema? Sí, claro que sí. A ver, no fue ninguna denuncia, fue una multa que el municipio le puso una de mis empresas hace 10 años. ¿Esto no era confesar todavía? No. Por eso no salió ningún medio, porque es una multa como que alguien se pase un foto radar y le pone una multa. Algo sin pena ni gloria pues, un día de facturación me cobraron, que equivaldría más o menos entre 3.000 y 4.000 libras fue la multa. En ese tiempo teníamos facturación, me parece, que de 1.7 millones de dólares. Entonces el municipio me envía una carta, no la contestó porque no la vi, porque no tenía un procedimiento en el cual alguien tenía que estar cogiendo las cartas de todas las casas y no la contesté. Bueno, quien estaba de gerente no la contestó y le pusieron una multa. Ahora, ¿cuál es el problema? ¿Qué 8 años después soy el primer latinoamericano en ser electo-consejal de la ciudad de Londres? Y ahí se toma relevancia. Entonces, 8 años después de que me ponen la multa, el diario The Times saca una noticia diciendo que yo tenía alquileres pícaros. La palabra en inglés es Rogue R-O-G-Q-E. Por la mediocridad de ciertos actores políticos con ciertas bocinas en la prensa una palabra que es muy sencilla de traducir que uno pudiera Google Translator y ver que Rogue significa pícaro y que es el juicio de valor del periodista decir pícaro porque no contesté una carta y 8 años antes me habían puesto una multa ya actúa con deshonestidad intelectual y no dice pícaro, dice deshonesto. Pero deshonesto en inglés es similares dishonest entonces no es que se confundió es que en realidad quería hacer daño pero después ya la versión 2.0 dice no era deshonesto, era fraudulent y fraudulent es fraudulent en inglés o sea fraud y fraude se escriben similar, entonces alguien no se confundiría sino que lo hacen de mala fea espero que después no digan que fueron alquileres terroristas, pues así lo dejamos ahí estamos tomando acciones legales frente a un medio que hizo esa traducción de mala fe y en lugar de pícaro que es un juicio de valor, se me atribuye un delito que fraude. Pero lo molta porque fue por no contestar una carta, pero la carta porque se le enviara. Ah normalmente te mandan cartas para saber quién es el dueño, cuantas personas viven allí un sin número de cosas, tienes los certificados, anualmente tienes que tener un certificado, no es que llegue el municipio a hacerte una inspección, sino que a una empresa privada, cualquiera que tú elijas le dices, hágame una inspección de que tenemos todas las instalaciones de gas al día a otra empresa le dices, hágame un certificado de que cada tres años de que todos los electrodomésticos están en buen estado y nunca generarían un incendio, un certificado de electricidad se llama. Entonces de vez en cuando el municipio te escribe y te dice mándame todos tus certificados y no se respondió dentro de 28 días y me pusieron una multa. Perdón, si, termino esto aquí. Ahora te explico y así es la prensa británica y está bien y nadie está por encima de la ley, está bien y obviamente cuando un personaje público se expone a este escrutinio. Por ejemplo, la BBC de Londres le destinó 12 páginas a una señora a quien le habían puesto una multa de 500 libras porque el perro murdió a un ciudadano. ¿Quién era esta señora? La hija de la reina. Si no, no le hubiesen sacado 12 páginas. O sea, si su perro muere de alguien no le sacan 12 páginas. Pero como era la elección de la reina y tuvo que pagar una multa de 500 libras, si pasaron 12 páginas. O por ejemplo, por Islónson le pusieron una multa de 50 libras de esterlino, más o menos 65 dólares por haberse tomado unos tragos con el gabinete en el Covid. Dos cosas importantes de los tomes. Esáqueo. 50 dólares de multa. O sea, 65 dólares de multa, menos que lo que te pone un fotorradar. Pero salió en la prensa británica y eso está bien porque nadie está por encima de la ley. Aquí le hubiesen borrado la multa por eso. Si haces una llamada y eres lo suficientemente poderoso te borran la multa. Por eso yo quiero resistir al sistema. Yo quiero que mi multa siga con la multa, con el que no hay ningún ejemplo de que nadie está por encima de la ley. Ahora, no por eso tampoco voy a permitir que me pongan al mismo nivel de un prófugo o de un narco general al que le negaron la visa a Estados Unidos o la gran lista de expresidentes que viven por el país. Yo estoy aquí y volví para que la gente no tenga que migrar. No, no. Sigo en funciones hasta marzo del próximo año porque yo puedo asistir a las sesiones del consejo. Pudiese hacerlo hasta una vez cada tres meses de manera presencial. El resto de manera telemática y a todas las comisiones de la cual estoy parte, formo parte, yo lo puedo hacer de manera telemática. Entonces, yo puedo asistir a todas las comisiones. Soy comisionado de finanzas, también soy miembro de la Comisión de Transporte y Obras Públicas. Soy miembro de la Comisión de Salud Ambiental y en esa Comisión de Salud Ambiental yo he aprendido muchas cosas como por ejemplo, la gran capacidad de financiamiento que tendría Ecuador con los bonos soberanos indexados a la sostenibilidad. Esto podría reemplazar la deuda externa del Ecuador. Pero, o sea, en el entero hay esa posibilidad de poder contar las jociones y acá no hay ningún conflicto. No, no hay conflicto. Por el momento, soy candidato. A ver, y yo quiero hacer estas reformas en la nueva Constitución para que los asambleistas, como van a ganar menos dinero, que los asambleistas puedan sesionar de manera telemática, que de hecho normalmente se haga de manera telemática y que si es que necesitan votar, lo hagan un día sábado en la Asamblea. Y que todas las sesiones no sean de 9 a 5 sino más bien sean de 5 a 9. Yo quiero que la próxima Asamblea la Asamblea que hagamos después de nuestra Constituyente cuando abracemos las ideas de la libertad quiero que la Asamblea se cambie por una Cámara de los Comunes, más o menos, de los comunes y corrientes. Allá se llama así el Parlamento, la Cámara de los Comunes porque eso deberían ser los representantes, comunes y corrientes. Y la Asamblea en donde no hayan políticos profesionales sino que hayan doctores, arquitectos que hayan médicos, que hayan profesores que hayan influencias, que hayan directores de colegio que sea de alguna manera el muestreo de la sociedad civil que hayan comerciantes, que hayan artesanos que esa Asamblea sea una muestra de la sociedad que hay la sociedad Claro, nuestra principal reforma política es una nueva Constitución que reduzca el poder de los políticos elimine la dueño cracia y aumente el poder de la gente. Entonces en esta Constitución, por ejemplo nosotros tendríamos 151 Distritos Electorales ya no 33 me parece que ahora ya no habría plancha. Yo les pregunto por ejemplo, ¿ustedes se acuerdan? Aquí yo los he entrevistado a ustedes un poquito ¿ustedes se acuerden en las últimas elecciones en nacionales? El año pasado, ¿ustedes tuvieron una papeleta y votaron por 15 Asambleistas Nacionales? ¿ustedes se acuerdan cómo se llamaba el tercero de la lista por la cual es ustedes votaron? ¿se acuerdan, jefe? Nada Ya ¿no se sientan mal? Esa es la trampa porque quizás ustedes le dieron voto a un Asambleista en plancha y no saben el nombre esa es la trampa para que ese tipo entre de agache entonces ponen de punta de lanza una bailarina a un fútbolista o al jefe del partido y el resto dentro de la agache ese que entró tercero quizás el cuarto se quedó fuera pero el tercero entró y sabe que ustedes no lo conocen entonces él entra para estar tercero nomás y quien decide que en la lista vaya tercero y no cuarto el dueño del partido porque ni siquiera es que vota todo el partido es el dueño del partido entonces ese Asambleista entra con favor y temor del dueño del partido, no de ustedes entonces eso se llama dueño, gracia, el bar representará el dueño del partido, entonces se reúnen una mesa chica los cinco dueños de partido después las elecciones y el uno dice yo tengo quince Asambleistas el otro dice yo tengo veinticinco compañeritos y comienzan a transar impunidad, partidas presupuestarias contratos del estado leyes, tramposas del pacto mercantilista ese es el GNC de corrupción de Ecuador entonces qué es lo que yo quiero hacer que ya no haya plancha que se divide el país en 151 distritos y que cada distrito elija uno entonces quizás usted en su barrio pues lo conocen como un joven brillante y usted dice que no es el lanzo del candidato, puede lanzarse independiente porque no necesita una gran chequera ni que la gente conozca el partido porque en el barrio todo el mundo se conoce entonces tampoco necesita recorrerse todo el país solo el barrio y ahí la peleas mano a mano ¿Qué es parte como de su círculo Z a nivel de serios políticos o se llenó, se nombraba testudinomio, podía ser como la encargada de la Fuerza de Seguridad de Ecuador no te guste decirle y llegaría a la presidencia pero quiénes son esos otros cuadros que debería adelantarnos o dije que se encargue de textores de Gésico ¿Qué otras personas deberían ser cada vez? ¿Quiénes lo rodean? Sí, tenemos algunos cuadros que yo he conocido a lo largo de mi vida también en mi vida de Migrante por ejemplo uno de ellos es René Betancourt René Betancourt ha trabajado en la agencia internacional de la Irmúdica de la Unidad de Turun que ha trabajado en la tecnología ha trabajado en gran parte de su vida en la lucha contra la proliferación de armas nucleares en las Naciones Unidas y ya va a calcular que es más de 15 años trabajando en las Naciones Unidas ha recibido un premio Nobel pero como es la política ecuatoriana lo invisibilizan por ejemplo él ¿Dónde pasé que no muchos quieren entrar a la política? de eso se trata está en un liderazgo de un proyecto político serio que trata de resetear el sistema que también lo expulsó a él. Una persona tan brillante también lo expulsó de oportunidades de la patria. Y mira, el cobertura tiene un premio Nobel y no lo sabíamos, ¿no? Él, por ejemplo, sería una persona con la que vamos a contar en el gobierno, está Andy Williams como gerente de campaña y muchas personas que nos están mandando sus currículos en Tillería.com, porque aquí no se trata de cuántos son panas de tillería. Nosotros planteamos resetear el sistema totalmente, que se vayan todos. Y cuando digo que se vayan todos, no solamente me refiero a todos los políticos, sino en el servicio público. Nosotros vamos a hacer pruebas de confianza, polígrafos, auditorías, en todos los posiciones donde se paga un sueldo desde el Estado. Es decir, si vamos a moralizar el país, ese profesor que ha pasado a un alumno vago por recibir una botella de whisky tiene que poner las barbas en remojo también. Y para reemplazar a todos necesitamos que la gente honesta nos envíe sus currículums. Por eso hemos habilitado Tillería.com, tenemos un CRM y personal que está receptando y analizando los currículums y normalmente reciben una llamada en el momento en que las personas son seleccionadas para que se unan a nuestro equipo. Entonces en Tillería.com nosotros esperamos que hasta el día 19 de enero lleguemos, si el crecimiento se mantiene como está, como en las proyecciones que nosotros tenemos, llegar a un millón de currículums. Dentro de un millón de currículums de personas que quieren jugársela por el Ecuador, vamos a encontrar cerca de 13 mil personas que necesitamos para cambiar este país. Entrando a otra de las programáticas que nos comentó que eran los fuertes que tenía su candidata a la ley de presidencia, en el tema de seguridad, ¿cómo le he tocado usted trabajar y sobre todo en el frente a esto estos cambios en la forma de hacer política acá en Ecuador? O sea, usted no comentaba que allá en Londres son personajes de la ciudadanía, son personajes casi casi como se dice, probablemente pasan de bache. ¿Hacía algo más diferente porque son vulnerables a los riesgos? Sí, bueno, pero no dista de los riesgos que está pasando la gente. Yo tengo la bendición que la Policía Nacional está ayudándonos con seguridad, pero es un privilegio que no tienen todo. Bueno, sí nos ha tocado entretenimiento, también tenemos parte de seguridad privada que está en un segundo anillo y hemos tenido un entrenamiento que normalmente no lo hubiese tenido como consejal de la ciudad de Londres para tener planes de contingencia, evacuación en caso de que venga un ataque externo. Sin embargo, como dicen en el barrio, si te metiste de soldado, esa es la idea. Estamos haciéndole frente a esto, entre otros sacrificios, como por ejemplo ver crecer a mis hijos por WhatsApp. Primera Navidad hace un par de días que yo no le pudo abrazar a mis hijos. Yo soy un papá muy presente, los llevo a la escuela todos los días. Ahí en Londres y luego me voy o al municipio o a mi oficina. Tres veces a la semana cuando no tengo reuniones de consejo, ellos se pasan por mi oficina y ahí yo los yo hacer los deberes. Los llevo al fútbol, los fines de semana o al carting, el mayor que tiene 12 años, mi querido Marc, es campeón de carting y de alguna manera ver la carita de alegría de cuando abren los regalos, verla por una pantalla no es lo mismo. Pero yo estoy haciendo este sacrificio y he vuelto para que la gente no tenga que migrar. En su plan de seguridad, lo que los estaba contando brevemente y ahora lo mencionó sobre hacer esas licencias de foligrafo porque ahora que vemos en la policía casos donde hay policía que acruta menores y lo que entre en el ferecicario, policías inarco-crásico, con buen ingeniería de esas siles. De igual manera, a ver yo creo que en ese sentido lo que necesitamos hacer es que en las cárceles donde está la mayor contaminación del snai, es eliminar el snai, utilizar a los reservistas porque como son 100.000 reservistas pudiésemos rotarlos cada tres semanas para evitar la contaminación. Aquí la clave es inteligencia, momento en que los estamos rotando permanentemente y no vuelven los mismos militares, sino hasta dentro de dos años, es más difícil ya para los delincuentes cada tres semanas estar pagando, pagando a diferentes militares. Entonces en ese sentido nosotros podemos avanzar para disminuir los niveles de corrupción. Ahora hay que depurar la policía, eso es indudable y hay que depurar ciertos elementos, un poco a menor medida pero de las fuerzas armadas también y el reentrenamiento de las fuerzas armadas para que sean esta fuerza dual de la agenda de armería que actúe como policías en época de paz y actúe como militares en época de guerra. Pero también necesitamos tener allí una fuerza de reservistas de la policía, no existen ahorita, o sea el policía que ha estado entrenando 30 años se jubila y chau pescado, no podemos reaprovecharlo. Lo que queremos es hacer que se hacen con los militares, que existan los reservistas de la policía, que el día mañana los policías tengan que seguir en entrenamiento dos semanas por año después de que se jubilan. Entonces si llega un momento en que tenemos picos de violencia tendríamos cuatro fuerzas al mismo tiempo controlando territorio, policías, reservistas de policías, militares que ahora solamente salen bajo estado de decepción, es decir como algo excepcional y reservistas de militares. Sería cuatro veces el control territorial que tendríamos. En ese sentido nosotros queremos ir a pulverizar el crimen organizado. Pubre, el vicepresidente, y bravo y cierve, economías, criminales, o sea que si bien curso se centra en la fuerza digamos de la fuerza de seguridad, pero qué pasa con las enfresas que tal vez no ha sido de cabecillas de bandas, qué pasa con la guaje que lo termina del exabasco para reconocer esos casos. La columna vertebral de nuestro proyecto es la creación de un centro financiero internacional. Nosotros queremos que Ecuador sea un centro financiero internacional ya que tiene una economía polarizada y como les decía aquí ya había banco internacional. Queremos que vuelva, queremos hacer eliminar todas las leyes malas para que así como en la ciudad de Londres por allí hay más de mil bancos y pasan todos los días 3.8 trillones de dólares al día. No se escuchan mucho las palabras criiones por acá, o sea para ponerlo en contexto, para financiar el corp por un año haría falta tan solo un minuto del dinero que pasa por la ciudad de Londres. Entonces allá el impacto que puede tener el crimen organizado sobre un banco es mínimo, es como que el banco a un arranchador por ahí de teléfono diga que no le quiero cerrar la cuenta porque él trae 50 dólares diarios en no, no hay gran impacto. Si aquí tenemos que el crimen organizado mueve cientos de millones, bueno eso sería nada si tuviésemos trillones de dólares que circulan por el Ecuador. Entonces los bancos no estarían cayendo en la tentación de decir hagamos de la vista gorda. Entonces eso es lo primero, necesitamos mejorar la economía para que haya oportunidades incluso para que los banqueros sean más ricos, está bien. Queremos que los ricos, dejar que los ricos sean más ricos y promover que los pobres sean ricos. Ese es nuestro moto en el gobierno. Obviamente necesitamos controlar dónde está la bolita, dónde está, dónde están circulando los dineros criminales y eso se hace con leyes que le den mayor responsabilidad a los bancos para que ellos también identifiquen transacciones inusuales y con inteligencia artificial se pueden hacer. En el momento en que tú ves grandes depósitos en efectivo, grandes retiros en efectivo, a dónde van, con qué frecuencia, cuántos montos que están por debajo del radar, en fin, cambiando periódicamente los los montos mínimos por los cuales se tiene que reportar a la WAFE, etcétera, etcétera. Pero por otro lado también necesitamos inteligencia internacional, como yo lo he dicho en el Plan Artillería contra la delincuencia, vamos a hacer acuerdos de cooperación militar y de inteligencia con todos los ejércitos del mundo, porque de esa manera también comenzamos a ver cuáles son las redes criminales transnacionales. Ahora, si es que el día mañana tienen que quebrar empresas que están indexadas o que están contaminadas por el crimen organizado tendrán que quebrar. Si nosotros tenemos financiamiento al 3% de interés anual a 30 años plazo para alguien honesto, bien, que se le venga a robar a todos los clientes, que se le venga a ganar a todos los clientes, que se le venga a ganar la cuota del mercado. Una persona que muchas veces es honesta, quizás no tenía los recursos, pero esta vez sí tendrá un sistema financiero en el cual se podrán endeudar a 30 años plazo al 3% o 4% de interés anual. Tendría tuya para ir cerrando y con un último tema para tocar, que también usted lo mencionó hace al inicio, el tema de la crisis dinerieta. Usted mencionaba que acorte una capacidad de generación mucho más amplia de la que se aprovecha solamente y bueno, y también se está avanzando de manera puntual en la generación de ley, de las políticas y todo el mal. Y en los negociados también se está avanzando porque se ha dado anticipos y hay empresas que se han desaparecido. Por el sistema estatista. Ok, pero a partir ahí que vemos con tu disputar, además de su propuesta de cambiar la forma de la gestión y la administración y todo eso del sector, ¿cómo se pretende también trabajar en la generación? Que ya es a lo inmediato, o sea decir, si usted descomme el mando mañana, en los próximos tres o cuatro meses los problemas se podrían volver a ver. Correcto, a lo en el que más. A plazo inmediato, ¿cómo se pretende trabajar en insespecto de la generación? Perfecto. Y a largo plazo que se presencia. Sí, a ver, a largo plazo la solución no es cambiar la administración, es cambiar el sistema. Es decir, yo no quiero que el sistema siga siendo un monopolio estatal y que yo va a ser tan bacán de tener el mejor administrador. No, el sistema del monopolio estatal está destinado al fracaso. Yo quiero eliminar ese monopolio. Entonces, que el día mañana pueda venir una empresa, me han dicho, pueden venir aquí un grupo de trabajadores que se reúnen, son amigos, jóvenes y por ahí alguno dice, ¿sabe qué? Yo tengo mi abuela, me ha dejado 30 hectáreas cerca de engabado y esa vaina no tiene riego, así que no sé qué producirá. Y por ahí nuestro fotógrafo tiene un familiar en España y le dice, no, acá los paneles solares son baratos. Ya pues dile a tu tía que los traiga. Y por ahí acá el amigo es electricista y dice, ya pues yo sé todas estas conexiones y nos armamos aquí una centralita con 30 hectáreas de paneles solares y que ustedes le vendan esa energía de los 30 hectáreas de paneles solares se la pueden vender en engabado. En este momento ustedes no pueden. El Estado dice, no, esto es para los políticos, no se me metan en el negocio. Pero que también ustedes tengan que competir probablemente con una empresa francesa que viene a llenar la cordillera de los Andes de torres de energía eólica y ahí tienen competencia para que no vayan a cobrar muy caro tampoco o con una empresa surcoreana que ven a invertir en energía nuclear. El cobre tiene 10.000 megavatios de potencial con una central nuclear. Yo entiendo que la energía nuclear es un claro porque ven Barth Simpson pues y piensan que Omero va a estar ahí comiendo su nadona y había aplastando borralcho en los botones. Pero hoy por hoy las centrales nucleares tienen tecnología de punta y una central nuclear puede generar 10.000 megavatios que equivale a 23 veces lo que le fuimos a comprar a Colombia. Ahora yo entiendo que la energía nuclear es rara en el mundo porque necesita uranio y el uranio es escaso en el mundo. Pero el cobre es un país tan bendito que tenemos uranio en la cordillera del Cóndor y tenemos también capacidad de generar energía solar en la costa y en la sierra ecuatoriana. Tenemos garantizados 12 horas de solar al día todos los días del año. Esto no pasa en Alaska por ejemplo. En Alaska no es negocio tener centrales de energía solar porque tiene ciudades en Alaska que tienen seis días de noche y seis meses de noche y seis meses de día. No sale rentable armar la energía por tanto tiempo. Pero también podemos tener energía geotérmica. Entonces que venga una empresa islandesa que son expertos en esto aquí a aprovechar la energía de nuestros 104 volcanes tanto aquí como en Galápagos o energía mario motriz. Bolivia no podría pues no tiene mar, Suiza tampoco. Tenemos chance de energía mario motriz cerca de mil megavatios o la basura. Londres la ciudad de Londres genera un tercio de su electricidad a base de la basura. El cuarque tiene 18 millones de toneladas de basura y no ponemos a ni a estargar un teléfono con eso. Entonces que vengan empresas a invertir en todo esa gama de diferentes tipos de energía de las que ha hablado y que compiten entre ellas. Que el ciudadano común tenga el chance de elegir entre unas 30 o 40 empresas y que elija la que él quiera. Porque en ese dinamismo de competencia de 30 o 40 empresas algunas exportarán energía y estarán aquí para producirla y se la venderán a Colombia, Perú, Brasil, en fin. Y otras dirán bueno también algo tengo que vender en el mercado local quizás le ponemos una cuota para que vengan el mercado local. Y así en ese régimen de competencia tengamos como en Texas que en Texas vale 20% menos el kilovatio hora y tienes un sistema de competencia con 100 empresas eléctricas. Eso es lo que yo quiero para Ecuador. Cosa que el día que alguna empresa te dice tienes que tener 14 horas de apagones la gente diga hasta llegó esa empresa yo me cambio y me voy a la empresa a lado.