 ¿Tú demás quieres hacernos un paraíso fiscal? Es esto. Bueno, mejor que un infierno fiscal, mil veces, por hermano. Guillermo Laza también llegó diciendo que era un liberal. Por eso nos tocó aceptar este reto y candidatizarnos. Yo también fui uno de los engañados de una falsa derecha. Tengo una pequeña perrita, se llama Maggie. Por Margaret Thatcher. ¿Qué hubiese hecho tú si hubiese tenido Alfaro Vive en las calles? Lo mismo. Entonces... Yo te dije que fue criticado, que por ejemplo, vamos a convocar una Asamblea Constituyente para que redacte una nueva Constitución, que se vaya al tacho de la basura de la historia, la Constitución del 2008. La legalización. Cannabis recreativo. A ver, a largo plazo, yo no tendría ningún problema con que la gente fume lo que quiera. ¿En lo que se está legalizado el cannabis? No, no está legalizado. No. Ecuador, tiene el doble de petróleo que Dubai. ¿Tú sabías eso? En reservas. Sí, el doble. No la mitad, el doble. Y somos pobres. Si los políticos tienen menos poder, como lo van a tener en nuestra nueva Constitución y le damos más libertad a la gente, podemos enrumbar al país al primer modo. El secreto de la Navidad es regalar felicidad con cada detalle. Por eso, en claro, te damos hasta el 50% de descuento. En laptops, celulares, PlayStation 5 y Smart TVs. Págalos a 18 meses con la cuarta cuota gratis. O si prefieres, si fírelos y págalos en 2025. Pídelos ahora. ¡Hu-Hu-Hu! ¡Hu-Hu-Hu-Hu! ¡Muy buenas noches, queridos amigos y queridas amigas de Castigo Divino! ¡Feliz año! Este es el primer castigo presidencial. Ya falta poquito para el primer castigo presidencial del año. Y el primero en general. Este 2025. Espero que hayan pasado bonito. Todo lo que quieran. Han echupado. Han prometido lo que nunca van a cumplir. Como todos los años nuevos. Quiero agradecer, por supuesto, 593. 100% Mojlaka. Vino con lo sur. Vino con la cámara. Chileano. Este es un pinot noir. También más de 4.000 árboles sembrados. Parques a manes y parques forestales recuperados. Los guayaquilings recuperan sus áreas verdes en la ciudad. De todos los parques. Guayaquilas trae. Además, te falta el regalito para la familia. En claro, tienes hasta el 30% de descuento en celulares. Laptops Smart TVs y más. Financia a 18 meses. Y la cuarta cuarta es gratis. Compran ya en los centros. De atención al cliente. De claro. Además, agradecer. Cuscuy en el emprendimiento de la doña. De eso voy a vivir este 2025. Aquí están las redes sociales. Hagan el favor de comprar en toneladas. Que nosotros sí entregamos a domicilio. No como progen. Así que. Hagan sus pedimos. Para mí es un enorme placer. Convocar a este espacio. A uno de los candidatos. A la presidencia de la República. La participación歸 fal. A saw por el movimiento partido. Ol enabling zapat... Ajo coil sangen mano y detenido. Eyes suck and l Stage of napalets. Vamos ademnos hay. Y ensuite es proожу. No se me parece. Como un único relato bajo comorra. Bueno, lo mismo y ​ire losires de lazy compromise. Puede кнопarcia para tener regresada a buffet. Si uno pues una entrevista de trabajo se pone su mejor cachina. Yo siempre iba como la gaba y me gochitaki ojeroso a las entrevistas de trabajo y a los finales de cambio yo salía salud salud. Salud. Muchas gracias. Estuviste por Londres hace poco no. Así es. Y bueno regresamos al cuadro en el pasado 17 de diciembre 18 de diciembre día internacional del migrante porque creo que ya era hora que los migrantes hemos rescatado el país en materia económica era en materia económica lo hemos hecho era hora de hacerlo en materia política también. Vienes a ser el candidato a mi ley. Dicen algunos el candidato. ¿Qué eres? Eres un libertario eres un liberal, un anarco capitalista, un fan de Margaret Thatcher o un neoliberal. ¿Qué eres? Buena pregunta. Mira que la gente no sabe la diferencia entre ambas. Creo que sí conocen las similitudes. Queremos abrazar las ideas de la libertad. Pero a diferencia de mi ley, por ejemplo, él es anarco capitalista, él es libertario. Los libertarios no creen en el Estado, creen que el Estado es un enemigo. Los liberales clásicos creemos en el Estado. Pensamos que el Estado es necesario, que tiene que ser fuerte, muy musculoso, no obeso, pero tiene que estar limitado a cuatro funciones. Seguridad, justicia, educación y bienestar social y bienestar social tiene que estar limitado a salud y dar y curar a la gente en salud y a pensiones jubilares. Y hasta que seamos de primer mundo en Ecuador, tenemos que invertir en grandes infraestructuras para llegar a ser del primer mundo. Ese es el objetivo. Liberal. Guillermo Lazo también llegó diciendo que era un liberal y todos los liberales llegan y terminan saliendo socialdemócratas, dice. Claro, claro. Ese es el gran problema. Ese es el gran engaño. Por eso nos tocó aceptar este reto y candidatizarnos. Yo también fui uno de los engañados de una falsa derecha. ¿Tú creíste en glasos? Yo creí en lazo. Correcto. E innovó a creíste. E innovó a creer. E innovó a correcto. Y me di cuenta. Bueno, quizás más decepcionado de no boas que del lazo, pero igual de decepcionado que el lazo es porque. Sientes que te veron las huevas. Correcto, claro que sí. Yo creo que al 52 por ciento ecuatoriano no nadie se esperaba que iba a mantener pues el mismo la misma argolla. Y me di cuenta de que hay un gran problema de Ecuador y gracias a Dios tenemos la bendición de no tener los vicios del género de el problema. Mira. Qué vicios te faltan para yo entregarte a los todos? Sí, bien, mira, Ecuador ha vivido una dueño crasia en los últimos 45 años y es difícil romperla. Porque claro, lazo era beneficiario del pacto mercantilista entre una izquierda estatista que siempre repartió el naipe y una pseudo derecha que abre el guante como catcher para que le caiga algún contrato, una concesión. Y es difícil de romperlo porque, por ejemplo, para lazo hubiese sido difícil pegarse un tiro en el pie y decir que venga a la banca extranjera a competirle a mi banco en donde puedo cobrar hasta el 30 por ciento de interés anual y que venga a competir un Royal Bank of Scotland, un Chase Manhattan Bank, un JP Morgan que pueden prestarte al 3 por ciento, 4 por ciento de interés anual. Lo entiendo. Es lamentable que haya tenido ese dilema moral. O sea, la derecha cuaturión es dependiente del estado y de la izquierda. Entonces de las políticas izquierda. Y no es derecha. Eso es mentira. Así como lo has dicho. Y la izquierda es izquierda o también es una pseudo izquierda. Más bien lo hacen por la izquierda. Lo hacen por la izquierda. Esa más bien ese sería el. Lo hacen por la izquierda y una pseudo derecha que incluso tiene miedo de decir que es de derecha. Es como que le preguntan a correa como que lo ven a ver si le da permiso para decir que es de derecha y dicen no, yo soy de centro. Claro, es como la palabra. Es exactamente. Sí. Y mira que algo que me dijo mi novia. Pero en el fondo, todos quieren ser de derecha, incluso los de izquierda, porque los de izquierda terminan. Quieren terminar en Miami tomando daiquiri este en avión privado. Nadie quiere ir a parar. Ningún día no escucho ningún izquierdo o que dicen mis sueños ir a vivir en la banda. Correto. O en Caracas hoy proe. No en Caracas. Sí, es que tienen los beneficios del petrodólar y la hueva. Claro, bueno, compartimos ese diagnóstico Luis Eduardo. Y el gran problema es que como tenemos este pacto mercantilista, es difícil que haya alguien llegue a romperlo y tenemos la bendición de no tener como te decía este vicio desde el génesis. Pero no génesis es avanza, que es un partido que siempre se ha calificado como social. Sí, vamos a hablar de eso. Vamos a hablar de eso. Es un liberal de derecha en un partido de izquierda más bueno. Ya te voy a hablar de eso. Mira, no te parece. Sí, te voy a explicar. Mira, punto número uno, el pacto mercantilista se da con un oligarquía. La oligarquía recibe los beneficios del estatismo. Gracias a Dios, yo no tengo compromisos con esa oligarquía. No le debo ni mi primera chamba. No le debo un contratito. No le debo que mi papá se hizo rico. Nada de eso. Ya la oligarquía inglesa. Tampoco, porque al final yo fui elegido por los ciudadanos, los dinences, por ciertas empresas, los dinences, como consejal. Los entonces sí. Lo que pasa es que tú no eres dependiente de la oligarquía local porque no has tenido que ser correcto. Porque tu carrera política ciudad afuera. Entonces has tenido que tener ese pacto incestuoso con otro oligarquía más más refinada y pero ya se hay democracia. No, allá se hay democracia y esa es la diferencia y te lo podemos hablar. Mira, pero por el otro lado aquí hay una dueño. Chola para ti. Eso es lo que pasa. No, no, no, lo que pasa es que también es la beneficiaria de este pacto con la clase política, una dueño. Gracias, como le llamo yo. Y esta dueño gracia es la que reparte el nape. Es la que dice no, tú no puedes participar. Aquí no más el juego es entre nosotros los que somos dueños de los partidos políticos y si quieres de lo alquilo y ahí encontramos una ventana. Los partidos son el poder en realidad en este país. Sí, 100 por ciento. Y te lo he quitado una pregunta. Yo creo que el poder y los verdaderos dueños del país no están figurando como presidente de ningún partido político. Es un pacto mercantilista. El uno reparte el nape, pero si se necesita el poder político aquí para este pacto incessantoso. Mira, yo te pregunto a ti. Tú te acuerdas en las últimas elecciones, sección, elecciones nacionales. Hago un año. Tu votaste por 15 asambleistas nacionales. Te acuerdas cómo se llama el tercero de la lista. Vale ver, hermano. Ya veo el que se hago por ser más. Ya entonces muy probablemente el tercero. Sabía cómo elegir así pues por lo menos veías caras de reality show. Mucho iba de una por una por lo menos. Ahora yo le pregunto a la gente que nos está viendo cuántos de ustedes se acuerda. No de los 15, pues si no se acuerdan ni de los 10 mandamientos, hermanos, se van a acuerder los 15. Cuántos se acuerdan del tercero? Porque probablemente el tercero se entró en su partido. Si no se acuerdan del tercero, no se preocupen. No es que están haciendo malos deberes. Es que han sido víctimas. De un sistema mañoso en el cual los dueños del partido te quieren meter candidatos de agache. Ponen una bailarina, un futbolista de carne de cañón y el resto entra calladito de agache. La gente no los conoce. Entonces el desconocido que entró entra no como el favoritemos del pueblo. Si sabe que tú no lo ni lo conoces, entra con favoritemos del dueño del partido. Entonces se reúnen los dueños de los partidos en una mesa chica. El uno dice yo tengo 15 asambleistas. El otro dice yo tengo 25. El otro dice yo tengo 45 compañeritos. Y ahí comienzan a transar. Y cómo llegas tu avanza si es que no es a través de ese tipo de prácticas? Es muy excelente pregunta. Mira, nosotros lanzamos sin partido nuestra candidatura, una candidatura ciudadana. Lo hicimos en el Colegio de Periodistas del Guayas. Luego hicimos un segundo evento en Quito y andábamos diciendo, bueno, nosotros somos una candidatura ciudadana. La gente no nos creía. Pensaba que no teníamos partido hasta que se aproximaba a la hora cero. Y no habían partidos. Y cuando comienzo a tener conversaciones, avanzando con topic o yo te trapiné, que estaba quitiendo ahí más o menos. Porque hubo un sector de avanza y aquí viene la diferencia avanza. Avanza no tiene dueño. Y como tú reconoces el señor Orte, el dueño de avanza, sabemos que el señor Orte fuera el dueño de avanza. No sé, es como el Orte y todos sabemos si fue pocha que Orte es el dueño. Mira, si Orte fuera el dueño de avanza, le dice a sus empleados, oye, todos alineaditos con el Felipe, pues. Es que la Lucia Poso no es de armas tomadas, señor. Pero no es sólo una, pues hay un grupito. Yo entiendo que minoritario, pero es un grupo disidente. Eso no pasa en el social cristiano, pues. Eso no pasa en otros partidos que sí tienen dueño, que incluso dos semanas antes de las primarias ya le estaban levantando la mano al que iba a ganar dos semanas después. Eso normalmente pasa en Cuba, en Venezuela, en Corea del Norte, que ya se sabe quién va a ganar las elecciones dos semanas antes. Eso está pasando. O sea que se haga partido, avanza, se haga roto, avanza, así sea en pedazo pequeño. Y otro mayor. A ti no te demuestra organizidad, no te demuestra profesionalismo, te dice que eso es democracia. Correcto. Claro que sí. Porque la gente tenía la opción de disentir conmigo. Por ejemplo, habían cuatro opciones. Una de las cuatro opciones era no presentar candidato y hacer una alianza con Tópico. Otras opciones eran otros dos candidatos y nosotros estarían embarcados con el Wilson ese que no lo conoce ni su madre. Bueno, hay otros candidatos. No los conozco personalmente. Espero conocerlos en estos días en esta campaña y espero que puedan sumar sus ideas también. Cuatro opciones. Es decir, no había un dueño con el cual transaba y alquilabas o hipoticaba tu conciencia ante el dueño de un partido. Y cómo llegaba la ventana? Cómo llega avanza? Oye, te vine en TikTok. En Facebook, TikTok. Nosotros hicimos una buena campaña de redes. No teníamos partidos. Un contacto en común nos sienta a hablar. Y ahí comenzamos a hablar y ver. Te pidieron plata. No. Eso es lo bueno de este partido. Mira malo eso que sí. No me pedo plata. No. Y eso es lo interesante de este partido. Que yo creo que precisamente porque no hay un dueño, no lo ve como su casa propia en la cual te puede cobrar alquiler. Y tienes plata al mismo. Pero es un tipo acomodado. No, bueno, tengo mi patrimonio y mi familia. Lo hemos elaborado en los últimos 22 años trabajando con migrantes. Lo suficiente para vivir cómodamente. No lo suficiente. Ya es con cita seria, no es caro. Sí, es caro. Una de las ciudades más caras del mundo. Pero es más caro tener una campaña presidencial con maquinarias electorales. Cuál es tu patrimonio? Suficiente para vivir bien. Sí, suficiente para vivir bien. Hablamos de 5 millones de libras esterlinas. Me he hecho nos deber más o menos bien. 5 palos esterlinos. No esterlinos, pero bueno, tampoco hubo libres. Así que estás por ahí. Creo que es el candidato con más billete de toda la papeleta. No, eso es falso. Eso es falso. Bueno, Daniel, ya nosotros tenemos una campaña muy austera. 5 billones para Daniel y para las colas. Loco. Tenemos la campaña, yo creo, más austera de la papeleta. Pero por tacaño se tiene 5 millones. Loco, es el tipo de billete y pobre horti, hija puta. Es que se viene de cumplato con libras esterlinas. Poco y naranjas. No, no, no, no. Mira, tenemos una campaña muy austera, pero una campaña llena de creatividad con muchos jóvenes. Nos han llevado muchísimos. Incluso, mira, es muy innovadora. Tenemos la primera página web con Inteligencia Artificial. Tú puedes meterte allí a tigueria.com, no solamente mandar tu currículum, porque te conozco como alguien muy capaz y tratar de cambiar el país, sino también puedes interactuar con nuestros aguarcitos. No te saludas y te dices a URU, por ejemplo. Y después puedes preguntar lo que sea. Incluso planes de trabajo de otros candidatos, nuestros. Quién es Luis Felipe Tillería? Amarrar contratos con el aguarcito. No, no, no, no. Esas son las prácticas del pacto mercantilista con nosotros. No van nosotros. Vamos a resetear el sistema de Sierra de la América. Se acuerdan. Llevamos el ya guard de Latinoamérica. La verdadera mente no despego. Correcto. Termina lanzándote por un gobierno de izquierda. Yo por un gobierno por un partido de izquierda en el que llegas tú a tus acuerdos. Pero quiero volver a tu ideología liberal. La gente acá lastimosamente no entiende mucho el concepto de liberal. Ha ido cambiando desde este señor a liberalismo moderno. La palabra se decoró de adjetivos negativos durante casi los últimos 40 años del siglo XX. Por los políticos para quedarse con las empresas públicas, administrar empresas que no tendrían que estar en manos del Estado y robar. Y era una guerra cultural también en la última parte del siglo XX, no entre la tendencia cubana de estar tocando y cantando este milanes en contra de Reagan, en contra de Margaret Thatcher. Qué opinas de Margaret Thatcher? Me da la tía un referente. Claro, bueno te doy una infidencia. Tengo una pequeña perrita. Se llama Maggie por Margaret Thatcher. Eres como milet. También tienes una cosa con los perros. No, no, no, no. Esta es una perra. Claro, pero él también le pone el nombre de sus perros. Tienen los nombres de sus economistas. A mí no conocía ese detalle interesante. Tu perra tiene nombre de una política. Una política, sí. Y te digo porque transformé en Inglaterra. Inglaterra no era ese distrito. Londres no era un distrito financiero. Inglaterra no era ese motor económico del Unión Europea. De hecho, lo catalogaban como hoy catalogan a Grecia el hombre enfermo de Europa en los años setenta y lograr esa transformación y que hoy sea un motor económico y una época de tensión de guerra fría también. No el que el Reino Unido por primera vez tenía después de Churchill una figura potente para hacerle. En el partido para hacer correcto para hacerle frente a la amenaza soviética. Correcto. Y bueno, yo creo que los resultados ya están en la mesa. No teníamos dos modelos económicos y políticos en el mundo. De un lado hasta los mismos alemanos los pusieron a hacer cola para comprar un pollo y del otro lado del muro. Pues había abundancia, había libertad de mercado, libertad de culto, libertad de prensa. De los políticos de Ecuador, no de ahora, lógicamente, sino histórico. Soy alguno que te quejé un tipo de simpatía. Sí, Rol 2, por ejemplo. Pero eso es de izquierda, pues, brother. Sí, como te dices de así. Te explico por qué. Rol 2 por. Porque suena bonita. No, no, no, no, no, no. Por Rol 2, porque sí llegaba a cambiar ciertas libertades. Él en realidad venía a abrir la prensa. Recuerda que nosotros veníamos de una dictadura en la época de Rol 2. Otro político, el de Alfaro. Y por si acaso el de Alfaro no era de izquierda, pues era liberal, no era comunista. Pero hasta eso se revuelve la revolución ciudadana, pues se robaron hasta Alfaro. Y un febre escorderon. Sí, un excelente líder. Lamentablemente en esa misma época, finales de los ochenta, fue muy cuestionado por violaciones de los derechos humanos. Y lamentablemente. ¿Qué hubieses hecho tú si hubieses tenido Alfaro vive en las calles? Lo mismo. Entonces. Yo te digo que fue criticado. Lamentablemente. No por ti. No por mí. No, yo he hecho exactamente lo mismo. Y de hecho, lo hubiese hecho un poquito más allá. Lo que nosotros pretendemos con nuestro plan de más mando duro que la que tuvo Leon. Más inteligente. Te explico. A él le faltó esa vivesa criolla de entender que el día de mañana podía venir un Alfaro vive carajo y comenzar a perseguir a los militares y a los policías que salvaron al ecuador del terrorismo. Nosotros si tenemos ese barrio. Lo que nosotros pretendemos con nuestro plan de artillería contra la delincuencia es blindar jurídicamente por los próximos 50 años a policías y militares. Porque en caso de que en este momento tengan que abatir a un delincuente en combate que tengan un juicio. Está bien. Yo soy amante de la igualdad ante la ley. De eso está bien, pero que lo van a libertar. Y que el día de mañana de aquí a 10, 15, 20 años no pueda venir. Alfaro vive carajo. El verdad. Correcto. Un blindaje de inmunidad durante medio siglo. No puede que pueden haber, pueden haber, pueden haber abusos. Pero una vez claro. Correcto. En el momento en que ellos quedan juzgados y hay policías militares infiltrados por decirme organizado. Correcto. Entonces en el momento en que ellos quedan sobreseídos porque tuvieron un juicio justo transparente y honesto. Ahí se acaba la web. Se acaba esta vaina medio siglo y que el día de mañana no puede venir un alfaro. Vié carajo reloaded y decir bueno, no es que ese juez en realidad. Comisión de la verdad y de la opción histórica y la web. No. En ese sentido le queremos dar duro. Vamos a pulverizar al crimen organizado porque aquí se trata de que los derechos de los. Vale, vale pura y dura. No, también inteligencia. Es que esto se gana también con inteligencia. Sigue a la James Bond más o menos. Tiene que ser inteligente y cuál es la ventaja competitiva que tiene el Estado. Podemos controlar el sistema financiero y saber dónde está la plata. Así como en el barrio te dicen dónde está la bolita, dónde está. Nosotros podemos saber dónde está la plata. Si es que tuviésemos un sistema financiero que no dependa tanto de los dineros sucios. Por eso nosotros le apostamos a hacer un sistema. Te refiere a que los bancos dependen también. Dependen correcto. O sea, el narco sostiene la dolarización. Sí, sí, sí. Lamentablemente. Qué es lo que necesitamos hacer? Como él dice ese golpe que el que el peso de esos dineros sucios sea menor, aumentando la cantidad de dinero. Cómo lo haces? Si los bancos están conscientes de eso. Sí, de ley. Todos los banqueros. Sí, la gran teoría, yo creo. Porque los cojuzos. Correcto. Por no solamente los banqueros hacen los cojuzos. Aquí la clave es que tienes un sistema estatista que también ha generado leyes para que ellos puedan hacerse de la vista gorda. Y lo que nosotros queremos es que. No es responsabilidad del banquero decirte a ver demuestra metud de dónde traes la plata y tal y cual. Para eso está la fucking waffer. Si hay una corresponsabilidad. Si es que ese es un problema para el cojuzo, necesitamos una corresponsabilidad. Nosotros necesitamos que así como por ejemplo, en el primer mundo hay leyes en el momento en que te den borrachísimo. Te siguen dando trago un barman. Él es corresponsable de que llega a tu casa. Ya quieres, ya quieres meter esas huevas acá también. No, cómo se coge? Salud, salud. En el primer mundo. Si está yo vengo la semana de año pasado estuve en el primer mundo y me adavanchaba hasta que está inconsciente. No te dan hasta que está inconsciente. Está bien el octómer festes, hermano. No había ni el más mínimo. No, lo que pasa es que lo que pasa es que posiblemente me digas que mi uniche es babado y yo pues lo que pasa es que quizás sabes amagar bien que no estás borracho. Bien, ahora cuál es la situación? Sí se me notó. Ahora, cuál es la situación aquí? Yo creo que si nosotros tuviéramos más dinero, fuésemos un centro financiero internacional donde en Ecuador hubiesen 400 bancos y no tiro a la ligera ese número. En Panamá si no te quieres ir muy lejos, hay cerca de 100 bancos y es cuatro veces más pequeño que Ecuador, igual una economía dolarizada. Pudiésemos ser el centro financiero internacional de Sudamérica. En Londres. Cuántas cooperativas hay aquí? Sí, hay 70 y pico de cooperativa. No, hay más. Hay más de 100 y muchas muy oscuras. Correcto. Entonces lo que necesitamos es abrir a la competencia para que puedan venir bancos más formales incluso. Eso le escuchaba a todo el mundo. Ya, pero se le escuchaste muy probablemente un banquero que no quería que le venga la competencia a su banco. Todos dicen que van a la asamblea y ponen también esa huevada de reformar las leyes para que ven, pero no somos atractivos para la. Tampoco le veo a la banca internacional golpeando y diciendo a ellos por favor, caminame, me muero de ganas de entrar ahí. Bueno, ahí discrepamos. Luz Eduardo, mira, yo sí me acuerdo. Yo creo que estamos medio contemporáneos. Tienes de los 82, no? 81. 81. Sí, mira. Yo soy más joven. En Ecuador. Y no, esa huevada. Mira, en Ecuador ya teníamos Citibank, Banco Famérica, Amrobank, Banco Olandés Unidos, los bancos. Ya y se fueron. Sabes por qué se fueron? Citibank todavía está, pero no creo que es banca de primer piso. Exactamente. Cusó lo corporativo y cuentas de alto calado. No? ¿Cuál fue el problema? Comenzaron a hacer unas leyes. Ese pacto mercantilista hizo leyes. Ese estatismo hizo leyes para decirle a los bancos internacionales no. Vamos a ser soberanos nosotros y ustedes van a necesitar 5 a 1 los requerimientos de capital. Es decir, como que traiga. Exactamente, pues como que traiga a un delantero argentino y digas bueno, por cada cinco goles que tú hagas solo cuenta uno o juegas con vos juegas de escalas. Ya, entonces, quién va a competir así? Pero cuál ha sido la resultante de esas leyes? Pero tampoco es un mercado atractivo. Hay que confesar. Una cosa es quiero entrar a Colombia. Sabes un mercado pequeño si es que el mercado fuese solamente los 18 millones ecuatorianos. Tú más quieres hacernos un paraíso fiscal. Es esto. Bueno, mejor que un infierno fiscal. Mil veces por hermano. Un paraíso fiscal. Mejor que un infierno fiscal. 100 por ciento. Por eso me interesa. Salud. Cómo podemos construir el ecuador a hacer un. Cómo podemos convertir el ecuador en un paraíso fiscal? Mira, más allá de ser un paraíso fiscal o no, la clave es un centro financiero internacional. No, no, paraíso. Quiero paraíso fiscal. Bueno, hay algunas impuestos que nosotros vamos a eliminar. Por ejemplo, el impuesto a la salida divisa. No lo cura. Ya vamos a eliminar ese impuesto. El IVA eventualmente nosotros lo vamos a bajar. No el primer día. Sí. No el primer día. Vamos a bajarlo al ocho por ciento y te voy a dar una primicia. Nosotros tenemos un plan de tu opción del uno por ciento. Que significa esto? Tú pagas por hoy 15 por ciento de IVA. Nosotros te vamos a dar la potestad de que uno por ciento de ese 15 por ciento de IVA tú decides a quién se lo das, a quién se lo devolvemos, a quién se lo mandamos. Si quieres, se lo das a tu iglesia. Si quieres, se lo vas a dar al club de fútbol donde peloteas. Si quieres, vas a dárselo a la escuela de ballet de tu hija. Las cariñosas. Bueno, tendrán que ser sin fines de lucro. Claro. Ya, o sea, tendríamos que tener cierto límite. Pero montamos un centro de cariñosas. Esa es la cuestión de cada quién, pero de eso se tratan las ideas de la libertad. Anota ideas de negocio si te iría a quedar presidente. De eso se tratan las ideas de la libertad. Que tú seas dueño de ese uno por ciento. Espero que no nos mezquinen ninguno de eso, los políticos y no nos critiquen. Porque imagínate que no te quieran devolver ni el uno por ciento. Eso significa que se creen dueños de tu dinero. Pues no. Pero ha abierto una lista de afuera de jugas de destinos aprobados por el Estado para eso. No, usted debería ser automático. Yo creo que el momento en que tú tienes una fundación, sin fines de lucro en el momento que tienes una organización de organizaciones, sin fines de lucro, si quiero dárselo a la Liga, porque el universitario quito tendría que tener sus limitantes y es que, por ejemplo, no es sin fines de lucro como un club, si lo podrías dar. Aquí de lo que se trata es que tú quieras un bien colectivo. Y yo creo que la sociedad civil, por ejemplo, la Junta de Beneficencia de Weiquil ha demostrado que ha ayudado más que la clase política, porque los políticos quieren tener el monopolio de la asistencia social. Yo creo en la libertad que tú tengas la libertad, por lo pronto, de ese uno por ciento. Un poquito. Y veamos cómo nos va con ese uno por ciento. Porque en el momento en que una Junta de Beneficencia o un Solca resolve más que un político, sería una bofetada con guantes blancos. Y comenzaríamos. Si hay preasignaciones para Solca y ese tipo de cosas, el problema es de que tienen que pasar por el aparato público y el aparato público bamiado y bamiado. O los chantajea o los chantajea. Y les dicen, no te quieres alinear. Entonces te recorto. No podemos depender de los políticos. Yo creo que ya se ha demostrado que este sistema está podrido, es corrupto. Tenemos que resetear el sistema. Una vez que reseteemos el sistema, se van todos. Pero cómo lo reemplazamos? Pero llega si tienes 500 mil funcionarios. Entre esos gente muy honesta, pero también un poco de puputas que responden a a una enorme cantidad de intereses. Correcto. Por eso necesitamos un gran reseteo. Un gran reseteo es una grande despedida. Sí. Cuánta gente vas a votar del Estado? A ver, eventualmente lo tenemos que ir calibrando de acuerdo como el sector privado vaya absorbiendo. El sector privado no puede resolver nada. Está votando a gente hermana. En estos momentos. En este momento. Y no va a cambiar para mayo de los 25, hermano. En este momento y en mayo del 20 25. Sí. Sin embargo, nosotros tenemos un plan que, por ejemplo, vamos a convocar una Asamblea Constituyente para que redacte una nueva Constitución, que se vaya al tacho de la basura de la historia, la constitución del 2008, que no garantiza la propiedad privada, por ejemplo, o que pone en igualdad de derechos a los delincuentes y a los ciudadanos de bien. Nosotros queremos que cambie eso. Y obviamente nosotros en el momento que tengamos buen respaldo, vamos a cambiar las cosas y van a venir los capitales extranjeros. Vamos a disminuir muchos impuestos. Vamos a incentivar, por ejemplo, los migrantes que inviertan más. Cuánta gente vas a votar? Aproximadamente calculo que unos 200 mil. 200 mil votos menos por cuatro que son familiares, ocho, casi un millón de votos. Correcto. Nos quedan los otros 17 millones de ecuatorianos. No votan, no votan, no votan. Bueno, los niños que 11 millones de ecuatorianos que van a votar, que están cansados de que se les roben la plata. 200 mil, dijiste más o menos. Sí. Un número roco. Sí, pero no solo tiene que ser del estado central. Yo quiero, ya que estamos en esta edad de cortar cabezas, el problema es que no solo el estado central se lo beso. Tiene que haber una forma que te va a controlar la negota. Obligar a municipios como Lequito. Sí, mira, te va a controlar la negota. A delgase. Mira, te va a controlar la negota. Hace unos años un amigo mío, fue candidato alcalde de Vinces. Me llevó a Vinces, me dijo, mira, estos son los números. Sabían que yo algo sé de números y me dicen, ¿cómo puedes optimizar esto? Lo primero que veo de ellos es que tienes ocho volquetas y 16 volqueteros. Estás loco por mal. Dobleturno, pero yo no. Ya tienes que sacar estos volqueteros. Ya. Bueno, dice no, bueno, tiene su costo político, el hombre era más político. Bueno, bueno, y yo digo, no, es que esta es la solución, hermano. Bueno, pasan los años y se me quedó un trauma con esa vaina. Odias a los volqueteros. Entonces ya yo decía, bueno, no, no, claro que no, los quiero mucho. Pero aquí es donde viene el problema. Me invitan el año pasado a un pequeño gasajo en Balsar. El nuevo alcalde, excelente hombre, ha hecho lo humanamente posible para parar a Balsar, porque le dejaron vacía a esas arcadas municipales. Y bueno, entonces me dice, bueno, tenemos un problema, me muestran las cuentas y le digo a ver. Les voy a contar una anécdota, les digo. Les cuento la anécdota de Vinces y les digo y tenían 16 volqueteros y 8 volquetas. Y yo me río, la gente que estaba conmigo se ríe y veo que agacha la cabeza el alcalde y mira al secretario y entre los dos se ríen después. Y yo dije, qué dije, igual madre, dice la grande aquí. Y yo qué pasó? Ya se me borró la risa y me dice, lo que pasa es que nosotros también tenemos 16 volqueteros, pero no hay ninguna volqueta. Barabilioso. Ese es el ecuador multiplicado por 221 veces. Oye, en el tema de la libertad. Perdón, termino con esto, hermano. Lo que pasa es que llegaban. Mal negocio a hacerse volqueteros, andando, andando, andando, las manas de los negocios, volquetas no, careñosas. Ahora el problema es que encontraba a los volqueteros que llegaban a las 9 de la mañana. En amacas, en amacas. O sea, tú te imaginas llegar a tu trabajo con una maca. Eso es el sueño de mi vida. Ya, ok, pero que lo haga un colaborador tuyo. Imagínate que dice don Eduardo y se vuelve una maca y se pone allí. Y donde están ando? Echado, ya se fue. Cacharazín fue putasona aquí también, hermano. En la empresa privada también hay el vagoneta. Oye, pero la libertad, la libertad. Ahí está, estaba durmiendo en el baño, no? Todos sabemos, te descobremos. No, estaba resetteando el sistema. Eso es lo que tenemos que hacer con la clase política. Estába resetteándose ahí en el baño. Oye, la libertad. El de mil ahí dice la libertad y respeta el proyecto del prójimo, el proyecto de vida del prójimo, dice él. Tú hablas de un Estado, por ejemplo, que te restringe el alcohol que bebes si es que te has pasado de la raya. Y eso me habla un poco de que eres un liberal con límites en el tema de cuándo el Estado tiene que ingresar en mi vida. Y eso ya no me gusta. No, mira, a ver, aquí. Que me diga cuánto tengo que beber. Si, bueno, lo que pasa es que nos hacía eso. Nos dejaron no nos dejaron comprar el trago en lo mismo. Son ejemplos totalmente diferentes. En el momento jurídicamente, momento en que tú estás muy, muy borracho, que estás fuera de ti, tú no puedes consentir, por ejemplo. Claro, ya no puedes hacer firmar ahí compramente el carro, pero déjenme chupar. Ya, entonces muy probablemente no puedes seguir intoxicándote porque eso puedes atentar contra tu salud. Entonces hay una corresponsabilidad. ¿Qué dice el límite? De acuerdo al el barman tiene que él va a tener su su él va a poder juzgar si es que está en peligro tu vida porque estás convulsionando y no quiere seguir. Me entiendes. O sea, ahora si es que te estás tan baleando, obviamente que no es amor al prójimo seguirte intoxicando. Ahora, el decir tu no puedes. ¿Pero es responsabilidad penal por eso? Quizás no penal, quizás puede ser una multa, quizás. O sea, a la final todo tiene que tener su sana medida, por ejemplo. No te siento que te quieres meter un poco en nuestra vida privada. O sea, por ejemplo, este el tema del aborto, cuáles son los límites para ti? Yo creo que los actuales, lo del actual constitución es el fiel de la balanza. En lo personal, como yo soy católico, apóstolico y mariano, en lo personal no creo que esa es una solución. Entonces es un liberal conservador. Sin embargo, es un liberal más económico que social. Ahora, sin embargo, yo creo que hay momentos en los cuales no se puede penalizar a una mujer por tomar una otra decisión. Yo, por ejemplo, a mis hijas las guiaría de acuerdo a mi fe, pero es su libertad individual, eventualmente. La tuya como padre de guiarla como ya, pero si tú dices que el límite es este el del aborto. En la constitución actual correcto. Jamás apoyarías una liberidad, una mayor liberalización del lado. Indiscriminada, no. Que por ejemplo, yo decidí matar la persona que está dentro de mí porque quería mejor irme a la playa. Definitivamente no. No es tanto así como lo pintan los conservadores. No, no, en Europa me quiero en la playa porque voy a abortar para poder mirme al carnaval. A ver, lo que pasa es que es porque se tronco un proyecto porque no están preparadas, porque la pareja con la que están no es una pareja que no lo da garantías o simplemente no quiero. O un proyecto de vida es otro. Por correo, correcto. Simplemente no quiere. No es como que me va a la playa. Bueno, o tenía planes de estudiar. Entonces se me va a troncar. No estudiar. Sí. Soproyecto de vida. Correcto. Entonces no creo que se tenga que tener la libertad de matar a otro individuo simplemente porque te vas a retrasar un año en un proyecto. O sea, mayor respetable. Pero ya sé cuáles son tus límites en el consumo de drogas. La legalización. Cannabis recreativo. A ver, a largo plazo yo no tendría ningún problema con que la gente fume lo que quería. En lo que se está legalizado. No está realizado. No. Y aquí yo creo que en Ecuador. Están los alemanes legalizar. En este momento sería un suicidio para la sociedad legalizarlo. Lamentablemente nosotros. El cannabis. Todo. No, yo te pregunto el cannabis. Es la más inofensiva. No, no, no, no puedo hablar. No te he oído. No, no he fumado marihuana. Habla serio. Sí, no he fumado marihuana. Y ese chico que soy de barrio de Guayaquil, que ni sé cuánto. Qué. Aún se lo está cerquita por loco. Nunca has fumado marihuana. No, no ha fumado marihuana. No, no. No estás interesado. No, no. Yo te trajo. Ni lo vuelvo a hacer. Ni lo vuelvo a hacer. No, no, no, no. No he fumado marihuana. Afortunadamente pues. No he consumido ninguna droga. No he consumido ninguna droga. Afortunadamente pues no tuve nunca la curiosidad cuando era muchacho. Y bueno, ahora ya como que no estamos en la época de estar explorando muchas cosas. No. Es correcto. Ahora. Poco en poco con la exploración tuya. No. En términos. Psicotrópicos. Psicotrópicos y alucinaciones. En términos sexuales. No, no, no, no. Bueno, o sea, no más allá de los límites de eso. Liberales conservadores. ¿Cuáles son? Yo soy de la derecha a derecha. No, no, no, no. No, no, no. Bueno. Ya somos de la derecha a derecha. Entonces la legalización del cannabis. ¿Tú crees que cualquier legalización o flexibilización del consumo para fines recreativos en el Ecuador sería un suicidio? Por las condiciones actuales. Correcto. Yo creo que en otras condiciones sería debatable. Quizás a título personal le traía poner límites porque de alguna manera, poner límites porque de alguna manera pues son drogas que pudiesen crear adicción y sería un gran problema. En estos momentos sería darles una ventanita legítima a estos grupos que ya están organizados. Vas a mesa. Sí. Sí. Los domingos. Todos los domingos. La mayoría, la gran mayoría de los domingos. Sí. Sí. Sí. Por ahí me saltaré un par al año, pero sí voy. Si eres un practicante, practicante. Sí. Rezas todos los días. Correcto. Y de hecho, te digo, yo creo que la iglesia. Este te mandara quemar, verás. Este liberal. La. Si este liberal te estuviera escuchando este de aquí no está en mi cámara. No te pusiera en el capítulo de los liberales. Te pusiera en los conservadores cruchupas. Mira, aquí la clave es que creo yo que las iglesias en Ecuador especialmente hacen una obra mucho más profunda que el Estado. Por ejemplo, en las cárceles. Hay algunas que sí. Sí. Sí. Y no te digo solamente la iglesia católica. Hablo de las iglesias. Hay protestantes que hacen un trabajo fenomenal. Fenomenal. Y yo creo que la gente tendría que tener su derecho, su libertad individual de poderles dar 1 por ciento a Dios. Espero que los políticos hermanos apoyen esta iniciativa y no se han. 1 por ciento a Dios. Sí. Por ejemplo, yo quiero dar 1 por ciento a Dios. Espero que los políticos. No es a Dios, pero bueno, a la obra de Dios. O sea, es en el nombre de Dios. Puede ser que tú no creas en Dios. Entonces piensas que Dios no existe. Chévere. Pero si yo creo que le quiero dar ese 1 por ciento a alguien, se lo doy. Y tú le vas a dar plata del Estado a Dios. No, tú lo vas a decidir. Si es que tú quieres dar. Aparte de la mía, pero la plata que te encargo y el otro. Y otro 14 por ciento. No, no, no. Ya tienes que libertad. Se lo vas a dar a Dios. No. Por ejemplo, es un buen Estado. La ECO, no? Claro. Y eso es lo que lo. Tiene que haber. Tiene que haber una separación. Sin embargo, tú tienes que tener la libertad individual para apoyar las causas en las que tú crees. Sí, sí, sí. Está bien. Si es que el día de mañana tú quieres, quieres dársela a una fundación ambientalista, se la das a la fundación ambientalista. Si quieres, si eres masoquista, se la das a los políticos. Si quieres, pa' que te la roben. Claro. Tienes tu libertad individual. Se la quiero dar, Rafa. Dice, se la doy a Rafa. Se la mandas. Encheque, sí. Oye, tú hablaste de el. A primer, ¿qué opinas de lo que pasó en Fiestas de Quito, del muñeco de cartón colgado de Ninova? Eso es libertad. Si es libertad, sin embargo, el gran problema es que vimos en una ciudad muy violenta. Vimos una sociedad que está caotizada por la violencia. O sea, esto en estocolmo todo posidis esto. Ah, chévere. O sea, si no tuviésemos un gran problema, por ejemplo, mira. Yo creo que es libertad 100 por ciento. Si aquí nosotros tuviésemos una esbástica. No hay ninguna problema porque no hemos tenido un problema con los nazis, pues aquí. No. Pero si tú lo haces en Alemania, donde hay grandes heridas, te meten preso. En este momento, la violencia en Ecuador nos está pasando una gran factura y no solamente es que se matan entre ellos. Como la gente decía, no ahora ya están matando a los ciudadanos comunes, a los niños inocentes. Entonces creo que es una línea que en este momento no se tiene que pasar. Por ejemplo, mira, había un GIF que había un avión que se chocaba contra unas torres. Antes de las torres de Mellas. Y claro, pues el momento en que mandas una broma así, días 11 de septiembre, ya pasaste una raya que en ese momento. Me votaron del condado entero después de las torres gemelas por hacer una broma, no una broma, sino una opinión sobre lo que sucedió en el que me cogieron en el colegio en Estados Unidos. Claro, el tema de las torres y me cogió muy comunista. Yo era bastante comunista. Me caminé de la reyes de Mellis. Pero o sea, eras comunista con bueno, no había iPhone, pero estaba estirando Estados Unidos y sí, no, mi papá me mandó para que se me quité lo comunista. Ya me curé. Ya me curé. Pero tendré que haber mandado a Venezuela o a Cuba mejor. No, no me mandó, por decirme, ya para que sienta las mieles del capitalismo y reflexiones. No fue una idea. Pero ahí comencé a creer. Y ahora soy un comunista rehabilitado que me levanto todos los días. Mejor el espejo y digo hoy no voy a ser comunista. O sea, pero pero dice la gente. Claro, dile la gente que sí tiene rehabilitación. Cómo curarse del comunismo. Bien, hay cómo curarse y entregarse a los mieles del capitalismo salvaje tan delicioso este que mucho le gustan a los dirigentes de izquierda. Muchos les gustan los dirigentes de izquierda. Yo aprendí de eso. Yo soy disquerecha y de derecherda. Me vale carpeterda las ideologías, pero se ha hablado mucho de tu de tu idea de la repartición de acciones masiva de petrocuador. Ya yo no quiero tu huevada. Sí, no, metete aquí a mí que me des una acción de petrocuador y que yo ahora tengo ser responsable jurídico de lo que pasa en esa huevada y tenga que ir a juntas de accionistas de bueno, tienes la libertad, tienes la libertad individual. De no ir si quieres. Pero yo no quiero porque el Estado me va a asignar a mí un patrimonio que yo repudio. Bueno, véndela. Vende quién me va a comprar mi huevada. Bueno, el que quiera coger ese dividendo, como en todas las acciones. Ahora, mira, tiene esa huevada. Este este año, porque está en manos de corruptos, que es lo que nosotros vamos a hacer. Cómo que venga la panadería de acá que está llena de corruptos y que no genera un dólar, vamos a deslegar un pedazo de panadería corrupta. No quiero tu huevada. Porque bueno, porque me quiero. Bueno, mira, yo te traía. Yo te tiré un regalito. Una acción. No, te trae un poquito de petróleo. Toma. Nos petroleamos, dices. Estamos inaugurando la devolución aquí en castigo divino. Estamos devolviendo el petróleo. Aquí está mi acción, señores y señores. Todavía no es la acción, es el petróleo. Peor aún no te han dado plata. O sea, las acciones vienen con plata. Aquí está mi activo, mi bien. Ahí está tu bien. Un poquito. Te estoy devolviendo un poquito. Esto me toca como cuatrión. Te toca más, pero ahorita está en manos de los políticos. Esos tipos no quieren aflojar. Nosotros empezamos la devolución. Pero eso voy, hermano. Suena muy bien como el discurso, pero es. Es o sea, yo lo que prefiero. Es mi idea. O sea, yo prefiero que concesiones de esa guada que vendas esa guavada. Ya hay una parte y te la explico. Y con esa plata te la explico. A mí me mejores servicios fundamentales. Te la explico. Pero no me asignes. Para mí me gusta la libertad individual. Depende porque tú tus los servicios que tú quieres y necesitas pueden ser diferentes a los de otro. Por eso de eso se trata la libertad. Entonces cogemos Petrocuador. Es lo más de alguna manera polémico que hemos dicho, porque los políticos no quieren que les quitemos la teta. Mira, cogemos Petrocuador y lo dividimos en tres partes. La una parte la dividimos en 18 millones de acciones y le damos una acción a cada agua. Esa vergana que. Oja, tú no vas a hacer la cola al banco. Te vendo la mía por un millón de libros esterlindas. No te puedo. No, pues es que cerramos trato. El problema es que me la estás vendiendo muy cara. Pero si yo te digo esto. En cuanto me la compro? Tres botellas. Dale. No, no, siempre que tampoco. Ya, entonces si tienes. Ya si tiene un valor para ti, porque no lo quieres vender ya por tres botellas. Pues porque vos eres el que está proponiendo ni cojudo. Voy a coger por tres botellas. Además, sabiendo que tienes tres palos esterlindos. Entonces, entonces. Por lo menos por tres ginebras. Ya, entonces si está teniendo. Es decir, si tiene valor para ti. Porque ya me la estás regalando. No, es que ya veo que me estás queriendo ver la cara. Con eso. Ah, ya. Va a cantar. Tú verás por cuántas botellas lo canjeas. Tú verás si se lo canjea la cariñosa. Es cuestión tuya. Es tu libertad individual. O si quieres, dices, sabes que? Como método de pago. Por ejemplo, le dice, oye, ahorita en dos medios chiro tengo una acción de Petrocuador. Claro, así. Tengo una de Senel por ahí. Qué me puedes dar? Un punto malo de acción de Petro. Ahora, pero se trata de la libertad. Lo que bien la dice. Ahora se trata de la libertad individual. En el momento en que tú puedes coger esa acción, guardarle en el segundo cajón y esperarte todos tus años a que te lleve tu dividendo, chévere. Tú decidas qué haces con tu dividendo. Yo sé que 80 dólares quizás a un bivancó no le resuelve la vida, pero quizás una familia pobre, pobre, cinco miembros, recibir navidad que pasó 400 dólares, 5 por 80, 400 dólares. Antes de navidad, quizás es la diferencia de tener navidad o no. Pero es la libertad individual de cada quien. El que quiere la vende como potencialmente tú lo harías. Dirías no sirven esos papeles. Son 369. Un bolso correcto. Y tú verás lo que haces con ella. Ahora, de nada te sirve. Tú lo has dicho. Tener acciones de una empresa corrupta donde se están robando la plata donde el negocio del petróleo que es sacar plata de un hueco día y noche en este país pierden plata. Se la están robando. Entonces lo que queremos hacer es otra parte lo que tú has dicho y compartimos el diagnóstico. Se la vendemos a una empresa internacional. Un 30, 40 por ciento. Otra segunda parte es decir, British Petroleum, Shell. Y tú crees que British Petroleum. Cuánto es la parte que le vas a dar los 18 millones de cuatriandos? Si 30 por ciento, 40 por ciento y 30, 40 por ciento a British Petroleum. Ya y el 10 por ciento, 20 por ciento, dirimente para mayoría que no todavía no sería un 30 por ciento más o menos. 30 por ciento para quien para la gente. La podría 30 por ciento para la gente. Ya 30 por ciento para 40 por ciento para el petróleo. Ya hay 70 30 por ciento. Lo puede comprar cualquier otra persona que quiera comprar adicionalmente. Tú no, por ejemplo, porque tú no crees en ir a comprar extras o por ejemplo, alguna empresa de cuatriana que quiera comprar la descuento. Hoy y tú crees que British Petroleum va a decir, me encantaría tener 18 millones de socios. Sí, que se crean propietarios y estén el lunes en la mañana. Sí, exigiendo y Juevota, este, cualquier huevada en la puerta. Sí, y te lo demuestro. Sabes cuántas acciones tiene en este momento British Petroleum? Tiene 2.500 millones de acciones. Pero en British Petroleum no queden la alpayana y 6 de diciembre, Juevota, donde va a llegar el viejo de a obvices a ver a creer el dueño de la empresa. Que es dueño y existe los mecanismos. Tú sabes, por ejemplo, Facebook, tuza Facebook. Tú vendes el 30 por ciento a 18 millones de cuatrianas y esa huevada es invendible. Nadie va a querer tener 18 millones de amigos. No, porque Facebook, por ejemplo, tiene cerca de 12 mil millones de empresas del primer mundo donde las cosas también funcionan. Es que vamos a ir al primer mundo y para ir al primer mundo necesitamos hacer las reformas que hizo el primer mundo. Si nosotros le dejamos en manos de los políticos, siempre seremos tercer mundo. Pero primero llegas al primer mundo y esas huevadas. Es que para llegar al primer mundo. La propiedad de petrocadora 18 millones de amigos, tienes 4 mil de amigos el lunes queriendo definir si es que se compra este papel higiénico y este otro no en petrocador. Mira, mira, no bueno, no es así. Pues así no funcionan las acciones. Porque no estás dándole mayoría a nadie. A ver, no, no, no, lo que normalmente se hace en una empresa de tamaño global es hay ciertas autorizaciones que tiene ciertos poderes que tiene el CEO. Entonces el CEO comienza a delegar funciones y él, por ejemplo, dice que mientras se compren menos de invento 10 mil rollos de papel higiénico no necesita pedirle permiso a la Junta General de Exonista, pues obviamente, porque si no, las empresas del primer mundo no funcionarían. Petrocador no estés la hermana. Bueno, ahora sí, ni con el sindicato aguantan lo que puchaba aguantar. Bueno, es que para eso precisamente necesitamos que nos pinta 20 mil millones british petroleum con 20 mil millones y que se lleven 40 por ciento, 30 por ciento de las acciones que vengan a recuperar su plata, porque ya nos dieron 20 mil millones, limpien a todos esos sindicatos corruptos, que limpien a todos los corruptos de Petrocador, porque con tijería se acaba la pijería. Oye, pero quién les da concesiones de explotación? A ver, el ministerio no van a tener solamente el monopolio de la explotación petrolera. Yo quiero que eventualmente en Ecuador hayan 60 empresas petroleras que tengan una licencia de explotación y exploten y hagan los huecos que necesiten hacer. Mira, los huecos que necesiten hacer el yasuní entero, si es que es necesario. Eso tendríamos que hacer hacer una nueva una una nueva consulta popular y te voy a explicar por qué te lo voy a explicar y creo que te da favor de que se explote el yasuní, no solo el pedacito que se permitió, sino que donde se encuentre a la verga. Ya vamos a hablar de eso. Vamos a hablar de eso. Mira, lo que yo creo que tenemos que hacer. Ahí me está saliendo mi comunista miscierdoso. Está bien. Está chévere y tienes la la libertad individual de hacerlo y de poner a tu bolsillo o tu corazón ambientalista los pones a la final en una elección. Mira, yo estoy de acuerdo con que la gente haya votado no, por si acaso. Estoy de acuerdo y vamos a hablar de eso. Pero terminando la primera idea de lo que se trata aquí es que British Petroleum nos pinta 20.000 millones y con eso desarrollamos Ecuador. De nada nos sirve el goteo de mil millones, mil 400 millones cero este año. De nada nos sirve con 20.000 millones. Nos salimos de la pobreza luego con 20.000 millones. Podemos hacer infraestructuras en primer mundo. Vamos a hacer un tren de alta velocidad aquí. Torreban, Baguiaquil en un hora y 50 minutos. Pero tampoco es de que nos cambia. Muy importantes. El presupuesto general del Estado es 30.000 millones. Que lo vamos a reducir y no lo fumamos. Correcto, lo vamos a reducir también. Ahora, estamos hablando de una empresa pública. Hay 369. Es la única que vale, por lo que no también se enloa. Hay varias empresas que valen. Qué vas a vender, Jopeta, correos del Ecuador y Jopeta te la compro yo por tres botellas. Bueno, ahora cuál es el fondo del asunto? Mira, yo quiero que hayan 60 empresas petroleras que se le pueda dar concesiones para que exploten y se llegue a un acuerdo razonable no explotando las empresas, porque si no no vienen, sino que hagan su plata, que generen sus utilidades para que podamos cobrar impuestos. De qué se trata esto aquí? Ecuador tiene el doble de petróleo que Dubai. Tú sabías. En reservas. Sí, el doble, no la mitad, el doble y somos pobres. O sea, el sistema está mal pues. Tenemos el doble de petróleo que Dubai y somos pobres y la gente se tiene que ir a otros países partiendo familia. ¿Cuál es el territorio de Dubai? Bueno, tienen seis millones de personas. Sí, está bien. Al final, el territorio de Dubai vendría a ser el equivalente a Pichincha, guaya y un poquito más. Sin embargo, peras con peras, manzanas, pero son 12 veces más ricos por hermano. O sea, no son igualmente de pobres. Claro, pues no. 12 veces más ricos. También son monarquías. Me cachas aquí. No os encanta estar en la discudía y discutiendo cualquier huevada. No, a los políticos. A veces en estos totalitarios, poca población y harto dinero. Tienes que ser un cojudo para no sacar al país de la pobreza. Bueno, no, no, no, espérate. Es que el petróleo, el impacto que tiene el petróleo en Dubai, los ayudó a pegar el empujón. Pero a partir de allí son los servicios financieros, la libertad económica y el mercado de la construcción. Lamentablemente aquí ni sacamos el petróleo y esa vaina estaba bajo tierra. Y te digo, yo estoy de acuerdo con que se haya votado no en el Yasunir. Vamos. Es que yo creo que tenemos un pecado de origen todo, no un pecado, sino un gen de origen los latinoamericanos. O sea, creo que el latinoamericano, pero sé tiene un problema que es hincha las bolas por naturaleza, desde el origen de nuestro mestizaje. Entonces tú no ves un desarrollo como el de Dubai en ningún país de Latinoamérica. Ves casos como el Uruguayo, que es por la Uruguay de Europa. En mitad de Sudamérica. Chile. Chile. Panamá. Ya para taliando, pero es que yo no veo chilenos migrando. Yo le quiero mucho a Panamá, pero para Panamá se mete en una licuadora Babaoyo y Dubai y sale ciudad de Panamá. Chévere, que es tres veces más rico que Ecuador, por ejemplo. Pero hay pobreza extrema enorme también. Pero no veo panameños viniendo se caminando de Panamá a los emáforos de quito. Voy aquí diciendo, ayúdame que soy panameño. No, no. Ya entonces esos sistemas se dan en el socialismo el comunismo. Porque van para el norte, no van para el sur. No, no panameños. No, yo tú has vivido en Estados Unidos cuántos amigos panamíos tenías en Estados Unidos. Es que panamíos son 4 millones, hermanos. Un poco se los encuentro por todo lado. Pero también salvadoreños. No, pero sí ves en ciudad de Panamá pobreza. Porque estamos en Latinoamérica. Faltan todavía. San Miguelito, todo eso. Tenemos que profundizar. Hay que profundizar en Panamá. O sea, definitivamente que toma su tiempo. Lamentablemente Panamá comienza a desarrollarse a partir de 1984 en realidad. Hasta 1984 era igual de pobre que Ecuador. Es decir, nosotros no se independizan en su canal, dices tú y eso fue en el 99. Mira, sí, sí, sí, pero ya. Pero empieza a independizarse y empieza a renegociarse el tema desde. Sí, pero el canal volvemos al mismo. O sea, digamos que el canal de Panamá es el petróleo de Panamá. Sí, 2000 millones, 2500 millones de dólares en el canal. Es decir, le da el arranque, pero el resto a llegar a ser tres veces más ricos que Ecuador. Significa que la gente se apuesta a generalizar de 30 mil millones con la quinta parte de la población. Corre. Es decir, presupuestariamente somos cinco veces. Son cuatro veces más ricos. Sí, sí, no da. Entonces las ideas de la libertad, el haberse abierto a la banca extranjera, le ha dado resultados a Panamá. Un panameño promedio puede dudarse a 30 años plazo al 3 por ciento de interanual. Te escuché decir. Qué este el concejal del Londres gana la mitad de un salario básico. Corréteme, si es que me equivoco del hombre y que acá hay que reducir el suelo a los políticos. Sí, correcto. Yo creo que hay que subirles. Bueno, está bien. Y te explico por qué. Porque yo no voy a tener al mejor en finanzas en el Ecuador. Para que venga a ser ministro de finanzas por 4.500 dólares. Te voy a decir, oi, loco, vos que estás trabajando allá en Wells Fargo y eres un eminencia ecuatoriana, estás ganando 30 mil dólares. Vente acá y gana 3.700 dólares y que Contraloría te haga verga y que los tróncentres te hagan verga y que tu vida se acabe. Ven acá. Está bien. Yo te entiendo. No hay ningún incentivo para la gente correcta. Exitoso en el sector privado para ir al Estado. Entonces termina yendo el hijo de puta que quiere robar. Pues en el sistema actual tienes toda la razón y yo respeto que tú digas que no quieres hacerlo, pero yo sí lo voy a hacer. Mira Elon Musk, cómo lo convences a ese man? Que el man gana. Ahorita estaban debatiendo el sueldo. 30 mil millones de sueldo. Cómo lo convence Trump? Ven aquí a arreglarme esta vaina y a hacerme lo eficiente. Fácilmente. No es por plata. Es que es fácilmente. Porque tú no le estás quitando el 30 mil millones. Correcto. Lo que pasa es que casi tú eres funcionario público. No puedes percibir otro ingreso que no sea el de la academia. Ese es el problema. Entonces la ley que limita a las personas que son exitosas a decir, sabes qué? Yo voy a hacer un pequeño sacrificio de tiempo a cambio de ese medio salario mínimo y tal, porque soy patriota. Porque quiero inscribir mi nombre en las páginas de la historia de Ecuador de ser quien liberó Ecuador finalmente. Entonces voy a lo que pasa es que ser ministro en un país como en el Ecuador, bueno, en cualquier país en realidad, es un trabajo que puede ser de 20 horas diarios. O sea, vos no puedes decirle 20 de el Wells Fargo y dedícale las tres ahoritas que te quedan del fucking día. Este, a hacer. Yo voy a hacer un presidente recontra que el tiempo completo. Por eso voy a donar mi sueldo y voy a rifar mi sueldo todos los meses. Pero no es nada de lo que hay gente. Entonces tú dices que puedan seguir trabajando en otros lados. Sí. Y que el tiempo que le queda. Declararlo. Claro. Y que el tiempo que les queda. No es que a ver, a ver, Luis Eduardo, lo que pasa es que. A mí no me queda tiempo y tengo una empresa pequeña. Porque tienes una empresa que de alguna manera pues es relativamente nueva. Todavía tienes algunos procedimientos que yo he visto que has innovado muchísimo. Entonces a la final pues todavía no. Y cómo evitas el conflicto de interés. Yo podemos hablar de eso. Claro que sí. Como se evita en la Ciudad de Londres. Tienes una empresa que de alguna manera es Luis Eduardo. O sea, tú le quitas a castigo de vino a Luis Eduardo y en realidad no es lo mismo. Vale, vergan, esta empresa de si yo me muero. Sí, a vasí. Me dices que mantenerme vivo y contento. Ya y darle treme de ella. Ahora que pides que cumplir. Porque yo todo dentro de los límites del conservador heterosexual. Y que nos estamos convirtiendo en esta entrevista. Entonces hay empresas que pueden funcionar de control remoto. O sea, Twitter, si es que el día de mañana Elon Musk se va o ex se va a trabajar 10 horas a la Casa Blanca. Pasa nada. Exacto. Entonces. Pero puedes recibir sueldo no dividendos. En mi idea. Sí puedo en la actual ley. Sí, la idea es que reciba sueldo. Mira, el país en el que yo creo, hermano, no es un país que tenga una asamblea de políticos profesionales. Yo más bien quiero que vayan a ir part time, medio tiempo, taxistas, Luis Eduardo Vivanco, profesores, gente que tiene su restaurante, abogados, gente que tiene su estudio jurídico. En fin, que sea una representación de la sociedad. De eso se debería tratar la democracia. No en tener a políticos profesionales. Mira, hay una política que yo la admiro mucho, pero nunca ha trabajado de un trabajo de verdad en su vida. O sea, siempre he estado en la política. De qué Luis Agonzales me estás hablando. Entonces, la admiras, admiras a Luis Agonzales. No, no, está hablando otra persona, pero bueno, no menos de Luis Agonzales. Me había olvidado que también podíamos poner ese otro ejemplo. Entonces hay cientos de que. De qué María Paula Romo me estás hablando. Tampoco miro a María Paula Romo, pero tenemos otro ejemplo y así. Imagínate que te cuesta adivinar porque hay muchos de estos casos. O sea, políticos chupando de la teta. Pues correcto. Correcto desde que me dirías lo contrario. Que políticos no viven del Estado. Sería más fácil de vender. Ya. Entonces yo quiero que eso cambie. Yo quiero que gente el común. Allá se habla de la Cámara de los Comunes. Quiero que los comunes y corrientes vayan a la Asamblea. Pero pues los chupas del Estado de la reina, hermano, también todos los meses. Pero trabajo pues. O sea, yo sí estoy haciendo un sacrificio por medio salario mínimo y tal. Cuántas olalas. O sea, el mínimo y tal de Londres. Más o menos vendría a ser como 750 libras esterlinas. 700 libras esterlinas. 900 dólares más o menos. Correcto. Sueldo como consejar. Como consejar. Y de ahí tienes dietas y huevadas. No, esas son las dietas y algún tipo de beneficios. O sea, el sueldo es cero en realidad. Lo máximo que llegas a juntar son 900 dólares como consejar. Sí, podría mandar algunos recigos, pero no lo hago porque a la final gracias a Dios no lo necesitamos. Lo hacemos por amor a esa ciudad que mira, yo empecé en Londres limpiando. Un distrito, pero de 25 creo que no es como aquí. Quisiera asambleista de guayas. Va a quito, pues eres asambleista nacional, pues de toda la Asamblea Nacional. Es que no sé cómo. Perdón, explica. Porque entiendo que Londres está de 25 distritos correcto y hay que encontrar representante de un distrito en Londres. En el consejo. El consejo. Es un solo consejo. No es como varios 25 consejitos. Correcto. Es uno grande. Correcto. Entonces la ciudad de Londres, muy importante, estoy aquí. La ciudad de Londres se divide, como tú lo has dicho, en 25 distritos. Cada distrito de acuerdo a la población elige un número determinado de asambleistas municipales. Entonces el distrito de Billingsgate, que es mi distrito, elegía dos asambleistas municipales, dos consejales. Pujané y mi compañera formula ganó y los dos entramos. No hacer base en Billingsgate. Entramos al consejo central en Londres. Obviamente conservadores ambos. No representando. Vamos a hablar de eso. No, no, no representando a Billingsgate, luchando por los ciudadanos de Billings y por las empresas de Billingsgate, pero ante el pleno de todo el municipio de Londres. Similar como lo hace un asambleista de guayas tendría que velar por los intereses de los guayacenses, pero va a quito a la asamblea nacional. No, en realidad yo tengo mis discrepancias con el Partido Conservador. Creo que ya no es conservador, es anticonservador. Creo que los laboristas es más laborista. El Partido Conservador que los laboristas. Muchas veces. Sin embargo, yo gané las elecciones como independiente. Esa es la democracia en la que yo creo que un independiente el día de mañana. En la Tierra no están haciendo un una lepen, una. Si se llama Nigel Farage. Sí. Por ahí vas vos. Sí, sí, me patezo mucho. Estrema derecha. Pero imagínate, imagínate eso allí, no? Extrema derecha. O sea, es lo que diría. Exacto. Lo que se diría. O sea, imagínate o sea, o eres de la izquierda, el box de este o eres de la noble izquierda o eres de ultra mega recontra de extrema derecha. Semano menos esos son los. Es que hay derechas moderadas que los de muy derecha los consideran de este centro. Qué es lo que pasa? Verlo con el PP en España. Lo que diría box, no es cierto? O lo que este. Claro, lo que pasa es que cuando comienzas a ser un partido como el PP y llegas y aumentas impuestos como nunca se habían aumentado en la historia, no eres muy derecha. Es como la soja que te digo que llega de liberal y sale de eso. Entonces no son derecha. No son derecha. Y yo creo que ese es el gran problema de Ecuador, que hemos tenido una pseudo derecha amarradora, corrupta, argoyera que ha sido la beneficiaria de un pacto mercantilista. Nosotros queremos resetear el sistema. Oye, dices que no va a tener fregudado. Qué piensas de correa? Mira, siempre me gustó la lectura y me acuerdo que un día él también dice que es un incubicio de la lectura. Bueno, no quiero hablar de cuestiones personales, pero este mira, un día mi novia pues llega y me dice, oye, hay un movimiento en España que ha sido un movimiento de la sociedad civil que se está organizando en la plaza del sol, pero no hay ningún líder, es la sociedad civil. Y se denominan, no sé si es que eran los indignados, algo así. Los indignados. Y yo le digo, ay, mi amorcito, ven acá que te muestro. Estaba todavía en la cama y le comienzo a mostrar cómo comenzó el chavismo, cómo comenzó la revolución ciudadana sin ningún líder, sino que apareció de repente y le muestro esa franquicia del siglo 21, que tenía un calco y copia. Y yo lo vas a ver y sale Pablo Iglesias, correo. O sea, adiviné el futuro. Pero mi confirmación a esta regla no fue Rafael Correa, fue Chávez. A mí me gustaba pues la lectura de muy pequeño y entendí que, por ejemplo, Fidel Castro llega al poder diciendo que él quería una democracia representativa. A principio tampoco decía que era comunista. Correcto. Entonces, cuando escucho a Correa digo exactamente el calco y copia. Está haciendo el mismo discurso. Entonces nunca creía en Correa. Sabía que por ahí iban los tiros y sabía el desastre que podía hacer. Te voy a poner los resultados y es que lo tienen en en estudio. Los resultados de las elecciones en Londres lo tienen. Ahí está de la última elección. Secienta punto ocho por ciento del padrón electoral de los ecuatorianos en tu ciudad votaron por Luisa. Paliza en contra de Daniel. Sí, sacó cuatro. Comentien. Toma así correcto. Olví a dar de los 60 por ciento. El ecuatoriano en tu ciudad es correista en mayoría. Sí. What the fuck? Porque no ha venido a cuadrar. Porque no ha venido a cuadrar a darse cuenta del resultado. Ellos han sido víctimas de un estado de propaganda en el cual piensa que el migrante es correista. Claro, el migrante, el migrante que no viene mucho a cuadrar, que ha venido después de 20 años, él ve la propaganda y dice es que en ninguna parte tenemos carreteras. Mira, fíjate, no sé tú te acuerdas que Jamie me parece que se amaba John Oliver, que era un comediante. Un día se retuitió con correas. Con los penes colgados. Ya. Y la gente que trataba de insultar a John Oliver, los correistas decían sí, pero tenemos carreteras. Y me pregunta un amigo londinense y me dice, oye, qué significa pero tenemos carreteras? Y yo le digo, en realidad significa que tenemos carreteras. Pero él pensaba que era algo figurado, porque no podía entender cómo nos alegrábamos por tener carreteras, porque para alguien en el primer mundo tener carreteras es como tener agua potable. Pero no somos el primer mundo por loco. Y antes no teníamos carreteras. Claro que sí teníamos carreteras. Tenemos unas carreteras de mierda. O sea, teníamos unas carreteras que no se habían reconstruido en el 98. Reconstruyeros sobrepreciados. Corrector. Siguenos de corrupción y todo. Pero si era diferente recorrer por el país. Hay que tener un poco de objetividad en ese punto. A ver, hubo un fenómeno del niño en el 98 que bró el país, no sé. Ya. Infraestructura en este país. A ver, pero es que carretera correa, amplió las carreteras, reformó las carreteras, pero las vías estaban. Entonces teníamos entre el 98 y el año 2004. Pues habíamos salido un fenómeno del niño de una crisis económica que no daba como prioridad para arreglar las carreteras. Él vino en el momento adecuado, subió el precio del petróleo. O sea, de un acario de una depresión nacional, de una dolarización obligada, una devaluación extrema. O sea, tampoco, tampoco romantizemos lo que había antes. Lo de correo fue terrible, pero lo de antes también fue una mierda. Correto correcto. Y él arregló unas carreteras. Ahora, ¿cuál es la situación? Y hubo sobreprecios definitivamente. Pues yo creo que ese ha sido el modo operandi. ¿Cuál es el problema? Yo creo que nosotros hemos endiosado esas carreteras. Al final, yo creo que lo que tendríamos que ver es cómo lo hubiésemos hecho lo más óptimo posible para que cuidao salga del tercer mundo. Y lo parece agradecerle a un político para hacer su trabajo. Correctísimo. Porque pues es lo mínimo que puede hacer. Pues yo te estoy pagando, hijo de puta. Correctísimo. Entonces hay que aplaudirle cuando vienes a cortar la pendejada y endiosarle. La gente se olvida, por ejemplo, que porque bueno, pues tu correo tenía buen discurso y decía eso fue endito, fideicomisado. Te acuerdas que así los llamaban, no? Si me recuerdas un poco tu correo, él recibió monos de ojitos claro, de verbo fácil. Eso es lo que de derecha. El populismo naciente de derecha en América Latina que campea en la restauración conservadora. Yo no parteo con la izquierda, hermano. No, no, eso ya no sé hermano. Yo tampoco le confieso al otro. Digo, le he comprobado al otro y me interesa esa nota. Yo digo soy de la derecha a derecha, no? Eso me refería. No te vayas por la tangente. No, pero. Lo que pasa es que si hay una, y creo que en Milay lo empujado muchísimo, un neopopulismo de derecha también. No creo que es populismo, hermano. En realidad, mira. Milay no es populista? A ver, yo creo que es muy técnico. O sea, yo en realidad creo que la empresa pública que no se dedica a educación, seguridad, justicia y salud debería estar en manos de los ciudadanos. En realidad. Vamos a las formas. Las formas son populistas. Sí, excéntricos. Podría llamarlo populista. Es un showman. Podría llamar eso populista. Si es que quiere llamar populista Trump. Pero. ¿Trump es populista? Sí, y claro, excéntrico está con la gorra, el maga. Te gusta Trump. Sí, claro que sí. O sea, mira, yo voy a estar de lado de los que estén de lado opuesto de los socialistas del siglo XXI. Cómo será tu relación con Petro? Es el vecino y nos vende y nos vende luz. No es cualquier vecino. Es el vecino al que le pedimos cuidado. El que le dice le piden la clave en el welfire. Que soy la cura. O sea, imagínate cómo estamos. Ahora, por eso venimos a recetear el sistema. Cómo va a ser tu relación con Petro? Cordial, pero tampoco es que vamos a hacer ñañes de que yo me voy a presentar en pantalón neto y decirle a hermano que ni sé qué vamos a un peloteo. No, mira, ya que has tocado el tomate. Lula. Bueno, yo creo que Lula ya va a estar de salida de Dios mediante el próximo año. Creo que va a colapsar la economía de Brasil. Han aumentado el IVA al 28 por ciento. Y tú sabes que Lula Daniel no va a admirar a Lula. Claudia, un vago. México. Cordial a la final nosotros tenemos que ir a defender los intereses de los ecuatorianos. Eventualmente tenemos algunas cosas pendientes que tenemos que limar de lo que ha hecho nuestro presidente. Mira, esa esa cuestión es un es una buena pregunta. Yo soy liberal clásico. Yo creo una independencia de poderes. Que tú le preguntes a alguien lo vas a liberar, lo vas a meter preso. A un candidato presidencial. Significa que no se nos encontramos la línea. Deep inside you, o sea, en el fondo de tu corazón, tú en realidad crees que se elige cada cuatro años un mínimo narquita. No entiendes la diferencia entre entre Voltermo, Tess Quiu y y Rousseau. La diferencia sí a la final es como ha sucedido y como ha sucedido los doscientos años y cada presidente ya con su lista de perseguidos. Correcto. Y luego eso lo vamos a cambiar. Ahora yo no soy. Tienes ya tu lista de perseguidos? No lo vamos a cambiar. Armemos ahorita. De una vez mira, has tocado la electricidad y es un tema muy importante porque tuvimos apagones hasta ayer. No topa la electricidad, tú la quieres topar. Pero no, claro que me hiciste. Me hiciste el eco. Estamos comprando electricidad. Bueno, si pero era una relación ideológica más que el tema puntual de la electricidad. Bueno, mira, pero quiero saber de tu plan de electricidad. Eso es lo que vamos a liberar el sistema. Déboles dos minutos de electricidad. Vamos a liberalizar el sistema eléctrico. Nosotros no creemos en un sistema estatista argoyero, que es el dueño de electricidad. Queremos liberalizar el sistema. Vas a venderlo sin eléctricas. Tampado. Lo que no sea todo, lo que no sea seguridad. Vas a vender coca-codo, pauta y todo lo que va a. Y no solo vender un tercio a los bolsillos de los ecuatorianos. Un tercio se lo devolver. Se lo vendemos, colectamos y otro tercio que la gente lo pueda comprar de descuento. Que coca-codo sin cler estén los bolsillos de los ecuatorianos. Que no estén manos de un político. Ya nos dimos cuenta en diciembre. Hasta diciembre nos tuvieron con 14 horas de apagones. Porque? Porque el político se cree de alguna manera alguien iluminado. Y en realidad es como muy tonto, no? Porque imagínate que la gente en el campo, la gente en la ciudad, sabe que no tienes que poner todos los huevos en la misma canasta. En Ecuador llegamos a tener 96 por ciento de energía a base de hidroelectricidad. O sea, ellos sí fueron los idiotas que pudieron hacer eso. Y con la plata de la gente. Entonces es como tener nosotros necesitamos solamente esta partecita electricidad. Lo que digo es que los manes hicieron eso. Pues apostaron por la hidroeléctrica. Pero apostaron con tu plata. Sí, con mi plata por eso va. Pero los anteriores no apostaron por nada. No es que los otros que estuvieron antes lo hicieron mejor ni que los que lo hicieron de los que estuvieron después lo han hecho mejor. Oye, te veo muy correista. No, no, no. Rato de cero que tira. Lo que digo es que estos manes la cagaron. Me cachas. Sí, ya. Pero los otros no han sido mejores. A ver, Eduardo, mira. Vamos a estar en gobiernos de derecha. No, o sea, parece que sí te veías mucho las sabatinas, hermano. Mira, lo que yo digo es que la única forma de vencer al correísmo no es únicamente decir lo que ellos hicieron mal, sino es ser mejores que ellos. Obvio, pues. Y vamos ocho años. Pero es que la ciudadanía es mejor que el correísmo. Nosotros creemos que la gente tendría que tener la libertad de hacerlo. Y te corrijó algo. San Francisco la concesionó Lucio, pero se la atribuyó correa. Y si es que vamos porque quien la terminó. Bueno, pues al final se me va el nombre ahora. Lenín Moreno también inauguró una nitroeléctrica. Hasta lazo terminó nitroeléctrica. Es decir, si han habido gobiernos que los han hecho, lo que pasa es que no han sido muy buenos comunicando, echándose flores de que antes no existía la electricidad en Ecuador y a partir del 2007 comenzó. Ahora, el punto que quiero tocar es que no solamente tenemos que vivir de la hidroeletricidad, yo te comería ese explicación. No me comas nada por el amor de Dios. Estamos en los límites de la heterosexualidad. Bueno, aquí la idea es salud, hermanos, salud, hermanos. Puedes coquetar al final de la entrevista. Puede cuatro copas y se le quita a los conservadores. Ahora, mira, cuál es la idea? Nosotros creemos que haberle apostado con tu plata a un tipo de electricidad fue un gravísimo error. Si la ciudadanía hubiese tenido la libertad de hacerlo plenamente cada quien por su lado, hubiésemos tenido no solamente hidroeléctricas. Nosotros primero podemos tener triple de hidroeléctricas. Podemos tener en total 30 hidroeléctricas. O sea, no tendríamos que estarnos peleando y ndole a remar a Colombia este cachito. Podemos tener triple. Pero el hidroeléctrico no es todo pues en la vida. Hoy por hoy ya nosotros tenemos mira, podemos tener energía geotérnica, gas, biomasa, energía eólica en la cordillada de los Andes y pueden venir empresas privadas a hacerlo. Pero, ¿tú yé vos quieres que los ecuatorianos con sus acciones tengan la visión de decir voy a invertir en eólica, como que fueran agentes de bolsa de Wall Street? No, no, no, no, no, no. Este es un país que le pone la pensión de la abuela adonaza, hermano. No, mira. Ya a la primera primera fila de que aparece en el pueblo. Pero ¿por qué? Y vos quieres que el tipo que está este chucha en que en Quíninde coja y diga, voy con mi acción de cenel. Voy a invertir en esta nueva energía renovable. Bueno, pudiese votar para hacerlo. O sea, yo no creo que la gente lo hubiese hecho si es que le hubiese dicho el gobierno de Correa, por ejemplo, vamos a invertir el 96 por ciento de las eléctricas. Pero mira, no, yo voy a algo más sencillo, que por ejemplo, tomemos la energía solar, por ejemplo, que tenemos 20.000 megavatios de capacidad que tú puedas por ahí en loja. Por ejemplo, decir, sabes qué, yo voy a tener unas 30 hectáreas que mejor mi abuela y voy porque yo vivo en Quito. Estoy con mi programa. Yo quiero aquí poner con un socio por ahí te llega, te manda un billete, te buscan de Canadá y te dice, sabes qué vamos a invertir. Gracias, dejo tanto que yo está lo mandando para todos los meses. Ya él dice, mira, me conseguí unos inversiones. Yo estoy harto de mantenerte. El tipo te manda pues una inversión y te dice, sabes qué, pongámonos allí 30 hectáreas de paneles solares para abastecerle a cariomanga, por ejemplo, y que en cariomanga se conoce el hoja y que en cariomanga deciden si es que le quieren comprar a cenel o a la posta electricidad. Ya nos mandamos marihuana por los coces. Pero es tu libertad individual. Está chévere. Ahora, cuál es la idea que hay todos estos tipos de energía? Nosotros pudiéramos tener energía nuclear. 10 mil megavatios. Hermano, si es que coca-codos, industriza y coca-codos. Pero porque lo hicieron? Sí, porque lo hicieron los políticos. Eduardo, aquí la idea. El pugilil, los en los armos fue mucha. Ahora, porque lo hicieron los políticos y lo administran los políticos. Aquí la clave es que venga una empresa surcoreana. Ellos invierten su plata. Ellos distribuyen. Ellos la mantienen porque es su inversión. No puede tener plantas de energía nuclear donde tienes una actividad tan potente de bandas narcoterroristas. Es muy peligroso. A ver, nosotros tenemos que. Primero, tienes que solucionar eso. Vamos a pensar en energía nuclear. Vamos a solucionarlo y además no es la única energía. Yo te he mostrado también energía solar, energía geotérmica. Tenemos 104 volcanes. Y en Islandia, por ejemplo, que son expertos en energía geotérmica, la electricidad es casi gratis para los ciudadanos. Nosotros pudiésemos tener aquí 30 empresas eléctricas que compitan entre sí, que nos garantizan precios bajos y dejar de entregarle la plata en bandeja de plata a los políticos. Creo que andas muy de Londres, de Islandia. Y dices que eres de barrio de Guayaquil y la guadalajara, pero nuestra realidad es otra verdad. La realidad no está fácil como todo. Voy a sacar la energía al cotopaxi, bro, o sea, tú sabes que eso es más barato que hacer Coca-Cola sin clara. Todo lo que tú quieras, pero energía nuclear y compuye. Y es yo también te puedo traer la lista de Singapur, de lo que se puede hacer. Hay una diferencia, pero hay una diferencia entre el que se hace. Nos gusta la hueva de ella. Pues lo que sí, pero si nosotros les dejamos a la libertad de una empresa, de poder venir a invertir aquí, cuál es la diferencia entre el que se hace en Singapur? Nosotros pudiésemos ser un país rico también. Mira, no te voy a decir por qué. Porque porque Singapur tuvo que aplicar su receta de crecimiento a través de este totalitarismo extremo. Porque no tenía los recursos naturales que tiene Ecuador, obviamente. Nosotros no podemos hacerlo con ni bokele logra. Pues tiene una sola victoria que es el tema de seguridad. Pero porque el Salvador no tiene los recursos naturales que tiene Ecuador. En el recuerdo respondó y es rebelde. Y está bien mal creado. Y está bien. Ahora está bien porque no se ha dejado secuestrar plenamente. Por eso es que los políticos dicen que cuerno es gobernable. Pero yo creo que no es secuestrable y por eso patalea cuando lo han tratado de secuestrar esta clase política. Mira, en la diferencia entre Ecuador y Singapur que lo has mencionado, es que por ejemplo, Singapur no tenía una cordillera del Cóndor llena de uranio. Porque nosotros tenemos para hacer potencia de energía nuclear, porque tenemos uranio en la cordillera del Cóndor, pero no lo explotamos porque los políticos han dicho, ¿saben qué? Dejen de lado la energía solar, la energía de biomasa, hidroeléctricas que pueden venir a hacer los noruegos, los canadienses. No quieren toda esta energía por pelearse y robarse este cachito que son las hidroeléctricas que se tienen. O sea, para ir a robarse este cachito, prefieren que tú tengas apagones. Eso es lo que yo quiero cambiarlo, Eduardo. Yo creo que si reducimos el poder de los políticos, comenzamos a tener un mejor ecuador. Si los políticos tienen menos poder, como lo van a tener en nuestra nueva Constitución y le damos más libertad a la gente, podemos enrumbar al país al primer modo. Se me está acabando el tiempo dos, te de repente debes te pelear con la Londra. No. Yo vi ahí unos pintecillos correistas de atropillar la opinión del otro, de yo soy más arrecho que tú. No. A ver, yo te digo, yo creo que no hay un problema conceptual en realidad. Entre ella y yo. No hay un problema conceptual en la periodista izquierda y tú eres un liberal de derecho. Pero ese no es el problema. El problema es que no es la salaría de mía. Mira, si fuera salaría de mía, a ella no le hubiese importado que yo hubiese cogido una foto de una de sus redes sociales y le hubiese publicado en otra de sus redes sociales. A ella no le importaría utilizar esa acción justificado no para decirme a mí machista y bañarse del feminaz. Ella te preguntó por el artículo de Times en el que decía de que tú tenías problemas en su barriendo de ni sé qué departamentos loco. No, no, no, yo se lo respondí y que tú dijiste que había faltado una carta tuya que eso fue correcto. Pero no, el me oye el asunto donde donde ella. Oye ahí loco. Yo vi el video te cabré hasta de más. No, donde donde ella incluso dice David, todo a visito corten que dice que sacanlo es cuando hablamos de la foto. Esta ahora, pero yo creo que ella y me decía que era machista. Ahí es donde viene ya el conflicto. Ahora yo entiendo que no es que ella le preocupe al machismo, o sea, si, aunque yo, que no obviamente nunca lo he hecho, pero a ella no le importaría si fuera a salaría de mía, que yo me refiera de una dama como gordito horrorosa o como oxigenada. Hasta me invitaría a la propuesta de matrimonio. Aquí el problema es que no responde ninguno de mis intereses. Es un tema ideológico, dice, pero no es un tema de que tú a la crítica frontal de alguien que está en la antípoda ideológica la recibes mal. No, porque de hecho yo le decía. Porque yo te he dicho en eso yo siento un Rafaelito. No, para nada, no para nada. De hecho, mira, tomador de Ginebra, que es distinto al Rafaelito, tomador de puntas, pero que en el fondo es la misma. No, porque yo fui a un medio de izquierda sabiendo. Bueno, acuérdate que los medios que vemos los migrantes son precisamente los medios digitales. Yo entiendo que es de izquierda, pero entendí una cosa de esta periodista que. Ella no cree que los bienes de producción tienen que estar en manos del estado. Pero veis los conceptos de ahí, Pander. Tú y yo hemos estado en contradicción varias veces durante esta conversación. Correcto. Ya y le hemos llevado bien. Correcto. Creo yo correcto. Hasta con la lista me dijiste, Juevote, un momento, si Rafael era esta huevada y Juevote. Pero otras cosas van a dar tele, tener que cortar una entrevista por loco. Pero yo nunca fui brasero por hermano. Yo sí te vi más rollo. A ver, pero qué le dije? No sé, está guarda borlándote un poco de ella. Ella también tiene sus ovarios, no? Y su huevada de que no voy a dejar ver las hojas de sus huevas en mi espacio. Pero ya ahora el tema es de que tengo dudas sobre tu tolerancia a la libertad de expresión. No, bueno, yo respondí todas las preguntas. De hecho, ella lo dijo. Respondiste todas las preguntas. Eso está bien. Pero y ahí saca el tema de la foto que cambió de red. En realidad recuerdo poco de cuál fue la motivación. Pero que era? No, que es parte de lo que echaba. Cómo cambiaste de foto de red? Más o menos de lo que recuerdo. Ella pues se queja y dice que hay mujeres que exhiben sus cuerpos, etcétera, etcétera en Twitter. Ya el cuerpo de quien? De ellas mismas. Y eso estaba mal, no? Eso está bien para mí. Pues no sé. Yo tengo ningún problema, pero ella lo dice así. Y lo que yo trate de desnudar fue la doble moral, porque en otra red ella había exhibido su cuerpo, que está bien. Es su libertad y la puse como un comentario. Te metes con el cuerpo de una mujer en una entrevista política, bro. No, no, no, yo no lo hice en la entrevista política. Esto había sido hace años, pero en su homework, en sus deben, sus tareas. Ella lo dejó para el final como para decir este machista. Ya no te metes con el cuerpo de una periodista. Pero hay feo estratégicamente feo en todo caso. Bueno, mira lo que trataba de poner. Sí, sí, pero lo que trataba y eso es lo que yo creo. Es como que me indigne porque te llené salen bolas por ahí. P*** aquí. No, no, no, no, no, correcto. Pero aquí lo que yo trataba de tocar era la doble moral que condenaba a una mujer porque decía exhibe su cuerpo y no tiene neuronas. Y lo estaba haciendo en otra red. Entonces para mí la doble moral es el gran problema. Muy bien. Qué doble moral compañerito dice. Este, vamos a ir a ver, yo te traje unos. Aquí tenía unos decretos. Me había olvidado esa vaina, el mar. Unos decretos presidenciales que firmar este para ti. Tú puedes tener el mar o no firmar en alas de la libertad personal. Ya son únicamente 6 decretos. Muy conocidos. Que van a ser tus primeros decretos. Decreto ejecutivo número 001. Venta del Museo Nacional. Por cuanto es necesario optimizar los recursos del estado dispongo 1. La venta del Museo Nacional a la empresa privada bajo los términos y condiciones que garantizan la preservación del patrimonio cultural. La trans 2.2. La transferencia será supervisada por el Ministerio de Cultura. Dado en el Palacio de Carondret a los 20 días del mes de diciembre de 2024, Luis Tillería, presidente constitucional de la República del Pabre. Y esperamos que lo firma y esperamos quienes vayan a meter plata en esto porque van a gastarse su plata en este museo. Es porque les interesa mucho el arte y van a invertir más dinero y ser y hacer de este museo nacional. El que tiene ese que no es un sol, pero es una máscara de serpientes del cariño paro de la del banco central. Ya y este museo muy probablemente con buena inversión que en este momento lamentablemente eso ese dinero tenemos que destinarlo a paratos de diálisis, a la seguridad, a la salud, a la educación, pero ellos, los privados, van a utilizar ese dinero, van a invertir, están jugándosela y van a hacer que este museo sea uno de los mayores del mundo. Claro que sí. Se firma. Esta es la firma de Decreto de Motorex. Ahora, en realidad debería ser este el Decreto número tres. No, es el 1. Aquí no, no. Lo que pasa es que este es mi gobierno que soy aquí. El número 2. El número. Si quieres vos decir. A ver, Luis Eduardo, lo que pasa es que el primero tiene que ser acepto el cargo de presidente. Pues el número 1. Ya, ya, ya. 0000. El segundo es vamos a convocar a la constituyente. A ver, esto es el segundo. Yo te pongo el locover. Alquiler del Palacio de Carondelet. Con el fin de promover el uso eficiente de bienes de públicos, dispongo 1. Autorizar el alquiler del Palacio de Carondelet para eventos sociales, bodas y bautizos. Se priorizará el uso del salón amarillo para el desarrollo del programa Castigo Divino, considerado patrimonio nacional. 2. El Ministerio de Turismo establecerá las tarifas y reglamentos correspondientes a los de la constituyente. 1. Firmado 100 por ciento esa vaina no está generando plata. Necesitamos que genere plata. Vamos a alquilarlo para matines, quinceañeras, bebé y ya. Bodas y bautizos. 100 por ciento. Tendríamos que aquí ponerle también que va a ser para bebé y ya. Ores, etcétera, etcétera. Firmado. Dispedida de solteros y todo. Dispedida de solteros. Ya. Ya necesitamos. Aquí está firmado. Dice. Se priorizará el salón amarillo para el castigo Divino. No. Está firmado por el señor Tillería. Y finalmente necesitamos que eso viene. Hagan plata. Decreto 003. Iba cero para licores con el objetivo de fomentar la industria nacional de bebidas alcohólicas dispongo uno. Establecer una tasa de Iba cero para la producción y comercialización de licores. Dos. El servicio de retas internas deberá emitir las normativas correspondientes. Ese no te lo voy a afirmar. Podemos hacerle un pequeño cambio que vamos a bajar el Iba, no solamente para el licores al ocho por ciento. Póngala y ocho por ciento. Vamos a bajar el Iba. No tal. No tal. Ya. Bueno, ya les conseguí siete por ciento menos. Y uno por ciento de ese ocho por ciento van a poder decidir a quién se lo da. Decreto ejecutivo número 4. Eliminación del auditorio como causal de divorcio. El ejecutivo de ejercicio de la potestad legislativa del delegado ejecutivo dispongo uno modificar el código civil eliminando el audulterio como causal específica de divorcio. Y se incluirá una cláusula que lo incentive. Dos. El Ministerio de Gobierno coordinará la implementación de esta reforma. Bueno, ese es la libertad individual de cada quien si se quiere divorciar, aunque no haya sido adulto, pero también en libertad individual. Cada vez la firma es más rara para que no pueda ser judicializada. A quien se elimina el audulterio como causal de divorcio y se incluirá una cláusula que lo incentive. Libertad individual. Decreto ejecutivo número 5. Los últimos dos. Privatización de las cárceles para modernizar y eficientar el sistema penitenciario dispongo la concesión de la administración de los centros de privación de libertad a empresas privadas. El Ministerio del Interior supervisará el cumplimiento de estándares internacionales. A ver, te voy a añadir a esto, no solamente que es una de nuestras propuestas de gobierno, sino que vamos a elaborar el plan chino. Nosotros queremos que trabajen como chinos. El Centro Humanitario de Inclusión y Nuevas Oportunidades Chino. Es decir, que nosotros vamos a poder. Es un populista de mierda. Tibería. Es decir, nosotros vamos a poder venderle a la cost, por ejemplo, la fuerza laboral de un preso. Entonces la cosa en lugar de pagar 380 dólares en Shanghai o 325 dólares en Perú. Para que voy a contratar un niño y más en la deshiché, puedo contratar un chonero en la penitenciaria, por ejemplo, y pagarle 300 dólares al estado ecuatoriano. Y el estado ecuatoriano le dice a ver, hermano, 100 dólares esos 300 tú me tienes que pagar de casi comida. Te quedan 200. Los segundos 100 dólares te los voy a poner en una libreta de ahorros para que tu armes tu bolita y cuando terminas tu condena, si no te están dando trabajo, tienes tu capital para ser parte de la solución de generación de empleo. Hay que dignificar también a los que quieran trabajar, que aprenda que es la propiedad privada, el esfuerzo que le quitó alguna persona. Y los últimos 100 que se los puede enviar directamente a su mamá, su esposa, su hermana para que siga siendo el hombre de su casa. Plan Chino vamos a poner aquí. Ya y firmado totalmente. Último decreto, candidato de tillería. Decreto número 6. Nombramiento de embajador plenipotenciario y tinierante para el gozo playero. Por cuanto el gozo y disfrute son esenciales para la felicidad de la ciudadanía y la promoción del bienestar nacional y considerando uno que el ecuador busca convertirse en un referente mundial de disfrute playero y la cultura del esparcimiento, dos, es necesario documentar las mejores prácticas internacionales en experiencias playeras para la creación del misterio del gozo y la joda. El presidente constitucional de la República del cuadro en uso de sus tributiones de la Constitución confiere que la Constitución le confiere decreta. Artículo 1. Designara Luis Eduardo Vivanco como embajador plenipotenciario y tinierante del ecuador para la búsqueda documentas para la búsqueda, documentación y promoción de las mejores playeras del mundo con el objetivo de adquirir experiencias replicables en el territorio nacional. Artículo 2. Autorizar un presupuesto sin límite para el cumplimiento de esta misión con cargo al presupuesto general del Estado que será gestionado por la Presidencia de la República del Ecuador. Artículo 3. Disponer que un pláximo en un plazo máximo de cinco años el embajador presente un informe detallado que sirva como base para la creación del ministerio del gozo y la joda cuya misión será implementar políticas de recreación masiva de calidad en el ecuador. Artículo 4. Decretar que una vez creado el ministerio del gozo y la joda será liderado de manera vitalicia por el ciudadano Luis Eduardo Vivanco en reconocimiento a su inigualable compromiso por el ecuador. Disposición final. El presidente decreto entra a la vigencia a partir de la publicación del registro oficial. Oye, tú le copiaste a Fred Ehlers, verdad? Dile a plena. Mira, lamentablemente. No, mira, lo que pasa es que tienes que... Mira, si quieres ser ministro tienes que mandar tu currículo a tideria.com. A Javales y Agüedadas que dice, pero firmes anotas. Tenemos que mandar nuestros currículos. Ahí vamos a seleccionar a los mejores hombres y mujeres. Y yo sé que tú tienes un gran compromiso con Manta, por ejemplo. Entonces hay algunos artículos que los vamos a borrar, pero... Firmado está. Ya está firmado. No, todavía no. Pues estoy echando los artículos. Pero yo creo que haces un excelente programa. Te vemos mucho los migrantes. Yo creo que puede ser un gran embajador para fomentar el turismo en Manta. Lo lamentable es que nosotros vamos a reducir muchos ministerios. Vamos a tener ciertas secretarías, nos quedaremos con 7 ministerios. Pero después de este ministerio que estoy creando... Yo sé que es como la felicidad. Me voy comnando. Bueno, ahí te tacho algunos. Te tacho algunos y lo del presupuesto especialmente, porque tú sabes que... Lo vamos a borrando. Quizás, si el Fernando quiere darte el 1% para tu ministerio, ya es cuestión de él, eso es libertad individual. No la gusta la castadera y la señorita. Se la puede dejar. Más de más era un problema. Más de más era un problema para las arcas fiscales. Señoras y señores, han escuchado las opiniones, el pensamiento, la reflexión y las las propuestas del candidato de la lista 8, Luis Tillería. Ustedes irán ya para cuando estamos hoy a casi un mes. Va a ser la selección esta. También cerquita esta vaina y ustedes todavía están oliendo año viejo. Y tomen una decisión coherente para mí ha sido un enorme placer. Un placer, Luis Eduardo. Muchísimas gracias a las órdenes y cuando nos veamos por allí, pues nos tomamos otra de vino. Pero es que nos vemos en Londres con el sueldo que tiene el propio de Sabobá, tiene que ser como Ginebra de puta madre. No, pues medio salero mínimo. Pero es la casa de tu putumbo. De la otra plata de la que estamos salando. Nos vemos la próxima. El secreto de la navidad es regalar felicidad con cada detalle. Por eso, en claro, te damos hasta el 50 por ciento de descuento en laptops, celulares, PlayStation 5 y Smart TVs. Págalos a 18 meses con la cuarta cuota gratis. O si prefieres, difírelos y págalos en 2025. Pídelos ahora.