 ¿Qué tal mis amigos? Bienvenidos a un nuevo podcast de la verdad, la nueva entrevista. Hoy tenemos un invitado, otro de los candidatos presenciales, el señor Luis Felipe Tijería, sí, que dio un poquito que hablar ayer no con lo del debate, ya vamos a entrar en el tema de eso, primero que no quiero agradecerte Luis Felipe. Es un placer por darme ese chance de la entrevista, porque no todos aceptan loco, como que me tiene miedo, no sé, los videos soy jodido, pero acá soy muy relajado. Súabe. Suave, pero igual, o sea suave pero con firmes. Bien, bien, genial, de eso se desestratan, pues no la democracia. Así es. Nosotros pregonamos la idea de la libertad, así que creemos mucho en la libertad. Es libertario. No libertarios, primos hermanos, liberal clásico, pero ya hablaremos de eso también. Antes que nada quiero enviar, que me enseñe, permites un saludo migrante a todos nuestros compatriotas que te ven mucho desde Italia, España, Inglaterra, Francia, Estados Unidos, Canadá, el resto de Latinoamérica y en todo el Ecuador. Y antes que nada quiero hacerte entrega. A ver. De un currículo. Esta es tu hoja de día. Sí, porque yo ando buscando un trabajo ahorita, estoy buscando trabajo del presidente. Y ese afortunadamente no es un trabajo que se obtiene gracias a los dueños de los partidos políticos ni a los ligarquías, o sea no se necesita pa'lanta para este trabajo. Por eso se lo vengo a pedir personalmente en los mercados, en los barrios, con la prensa, con los creadores de contenido. Se lo vi en luego a pedir uno por uno. A ver, primero que nada tú vienes de Londres. Sí. Sabes que algo te comentaba yo de que tuve una experiencia que hace un año atrás me llamaron, porque a mí me llamaba mucho la atención esto de que en Londres hay elecciones para migrantes que pueden ser parte de gobiernos seccionales. Claro. Entonces tú eres consejada ya. ¿Eras o eres? Soy consejada conmigo. Sí, soy consejada en funciones. Claro, si eres residente en la ciudad, puedes participar en las elecciones. Ajá. Y participamos en las elecciones hace más o menos dos o tres años ya y ganamos las elecciones. Fue una elección muy interesante. Es muy peculiar la elección, es casi que indirecta porque las empresas también pueden votar. No solamente las de migrantes específicos. No, no, no, no. No, no. No de migrantes específicamente. O sea, a mí me eligieron, la mayoría fueron ingleses lo que emigré. O sea, no hay un curul de migrantes. Es interesante. Le damos la apertura. Claro, o sea, tú puedes participar, pero no tienes un curul de migrantes. Ah, ya. No tienes un curul para migrantes, y de hecho, en el distrito que yo participé sólo había un hispano hablante en todo el distrito. Ya. Y ya, pues me tocó convencer a los ingleses que éramos la mejor opción. Pero sea ahí lo que tiene que ser eslegal y listo. Correcto. No necesitas la nacionalidad. No necesitas la nacionalidad para a nivel municipal. Si es que quieres ir a la cámara de los comunes. Y cómo es allá la política. Entonces es un país del primer mundo. Sí, es un país del primer mundo, el mismo primer mundo al que queremos llevar Ecuador. Que hemos hecho un diagnóstico. Tú sabes que eso es un hombre de números y el codón tiene todas las condiciones como para ser un país del primer mundo. Porque yo veía en algunos reportajes que ya no es como tenemos acá el político, no el sapo, el miridor, el que hace negociados que tiene que entrar pobre y sale millonario. No, algo. Allá incluso veía que viven en departamentos pequeños. Claro. Que hay alguien metro. Claro. Te debería hacer, no? Así de que es. Porque es que mirad, yo creo que todo tiene que ver también con y a pesar de que dicen la gente las formas, pero también la forma hace mucho al fondo. Cómo se llaman aquí los diputados? Los Honorables. Honorables. Ya me acuerdo. Ya, pero allá está la Cámara de los Comunes, the House of Commons. La Cámara de los Comunes y Corrientes, pues hermano. Claro. Nosotros vamos a reformar la Constitución, y así vamos a tener la Cámara de los Comunes y Corrientes. Entonces desde el momento en que entran saben que son comunes y corrientes, que la honorabilidad se la tienen que ganar con las acciones que hagan por el pueblo representando el pueblo. Porque la mayoría de los Honorables, yo estaba el ocho día,께서, mojando hojas de vida, estaba mojando también. Solo escogí al azar con nombres y apellidos en la función judicial. Es de llorar, hermano. Tienen problemas legales. Tienen. Yo no sé cómo el CNE es el ente encargado de controlar esta situación. Y es tan fácil como coger nombres de apellidos. Y yo investigué y digo, pero por qué no sé es que nadie impugna. O sea, qué estupidez. Tendría que, si ganan tan buen dinero, tendrían que darse el trabajito de investigar el tipo de candidatos que pone. Y si aquí hay alguien, por ejemplo, con el impuesto al banano que le decimos acá, y tiene una sola mensualidad que no hay paga, no puede ser. Porque como tú lo dices, lo de Honorables se gana y deberían ser la gente más pulca, la más capaz que tenga una trayectoria intachable, la que quieran gobernar. Pero no es. Correcto, no. Y bueno, pero también tiene que ver con el sistema. Mira, ¿por qué no impugnan? Porque si yo te pregunto a ti, mira, a ti te gusta la política, te sigo bastante. Si yo te pregunto a ti. La política. Le pregunto a la gente que no. Como se hace política acá, no. Correcto, correcto. No, a eso me refiero, pero te gusta la política. Hablos que nos están viendo. Yo les pregunto. Cuántos de ustedes se acuerdan que en las últimas elecciones generales hubo votaste por un 15 asambleista nacional, una plancha de 15 asambleistas nacionales. Cómo se llama el tercero de la lista por la que tuvo tan. No, yo siempre en los. Pero no, no puedo decirte por qué es un voto en plancha. Ya están ahí los votos y uno vota por los 15. Sigue claro si la gente no se acuerda de los 10 mandamientos que se va a acordar de 15. Entonces ahí está la trampa, porque el tercero por el que tuvo otras. Quizás no lo conoces y al cuarto tampoco lo conoces, pero por el método de asignación de escaños, el tercero entró totalmente. Dejo el método de Hueste para lo que va a decir. Entonces el tercero entra de agache. Desconocido. Entonces por qué el tercero entra y el cuarto no entra. Si los dos son desconocidos. Porque el tercero está tercero, porque el cuarto está cuarto y quien decide que el tercero va a tercero y el cuarto cuarto, el dueño del partido. Entonces el tercero que entró de agache, él no tiene favorito en morir con ustedes. Tiene favorito en morir con el dueño del partido, porque él decide si la próxima lo pone décimo o si lo pone primero. Entonces tenemos que ese hombre va a representar al dueño del partido y no la gente. No tenemos una democracia, tenemos una dueño de clase. Y luego se reúnen los cinco dueños de los partidos. En una mesa chica. Y el uno comienza a decir, bueno, yo tengo quince asambleistas, el otro dice yo tengo veinticinco, el otro dice yo tengo veinticinco, compañito. Ah, se queremos. Exacto. Y ahí comienzan a repartirse los hospitales, comienzan a repartirse administraciones de electroclicas, impunidad y ese es el género y es la corrupción de cuadro. Bueno, básicamente así se manejan. Siempre en los medios salen peleándose, son enemigos, pero ya en puertas adentro negocian, hacen sus... Pues no tienen. ¿Quién en este momento tiene la presidencia de la Asamblea? El corrupción. Corre y es algo que se criticó a este gobierno. Es un inicio, dije. Todo se puede negociar con este tipo de gente. Y es lo primero. A ver, pero es que por eso Rafael no va. Ya vamos por ahí porque... Pero él también te dio, no? Sí, se ha anteriormente. Pero los dos, el no-voa y el Rafael no-voa me dieron la razón. Pero igual yo creo que hay que elevar más el debate. O sea, bueno, lamentablemente este tipo de formatos que están utilizando para... A mi forma de pensarlo no da para que sea un debate. Claro, bueno, es que en 90 segundos, especialmente con lo que nosotros venimos a representar, nosotros venimos a romper el sistema estatis. No sé si tú alguna vez viste el debate entre Leon Flores Cortado y Rodrigo Volca. Sí, claro. Es para un debate. Correcto. Donde ahí defienden ideas, no? Y sin necesidad de caer en el insulto. Porque lamentablemente también es que la gente le gusta eso. O sea, el morro... No, si les gusta la confrontación. Sin embargo, el problema es que aquí no se confrontan las ideas. Exactamente. Pero te digo, o sea, cuando yo hice mi ataque de Rafael Novoa... Ya, entonces... Hay que hacer que hay... Dice no, pobrecita, se confundió porque Rafael es tan... es el redentor de los más desposeídos y por eso seguramente él lo tiene en mente. O sea, no fue una equivocación. No, bueno, o sea... Fue un... A ver... Un... Como nosotros, un puntazo. A ver, hay dos cosas. Pues no me equivoqué tres veces, pues lo dije tres veces en el debate. Obviamente, pues toda la presa lo ha recogido como lo que es. Desvelar el pacto Rafael Novoa. ¿Cuál es el pacto? ¿Qué tiene la presidencia de la Asamblea ahorita? El correí. Entonces, que el pacto es... Te doy la presidencia de la Asamblea, te doy la comisión de fiscalización, déjame acá la presidencia de la República y en este... Amaguemos que estamos despellejados, ganan los dos. En esa polarización ganan los dos. Dos corrientes de izquierda. Que ambas... Pero... Cada quien tiene su líder del socialismo el siglo X. Uno dice que mira lul, el otro mira mal. Debemos entender algo también que el correísmo se está jambando. Yo creo, en mi opinión, que se está jambando la última carta. Porque donde pierdan esta vez, prácticamente se partió ya... perdería... Mucha más fuerza de la que ya ha venido. Depende, depende de cómo le va el gobierno. Depende de cómo le va el gobierno. Si el gobierno siempre lo va a querer rescatar, que es lo que está haciendo el nuevo ano. Yo estoy en una cosa, pero pongo así. Pero pongo así. Digamos que el día mañana, Rafael Correa se vuelve loco y dice, eliminado el correísmo. Y todos los correísmos dicen, ¿sabes que nos retiramos de la política por 10 años? ¿Tú crees que ganan el nuevo ano? Cuando ya no existe el peligro del correísmo. Cuando dicen, no hay correísmo y está solo el resto de candidatos. La verdad es que es una situación que no te podría responder. Porque la gente que está con el nuevo ano está simplemente allí para que no ganen el correísmo. En el momento en que tú sacas el correísmo, Andoboa no le queda ni el caso de un sillón. En este país pasa de todo. Es bastante cambiante la situación. Yo la verdad te digo, lo que sí hemos notado es la pérdida, porque también la izquierda se ha fracturado. Dicen que está fracturada, por ejemplo, con el señor Leonidas Isa. Tenemos a otro que dice, la izquierda de la granja. Y prácticamente ellos me han mandado votos directos del correísmo. Entonces, a la óptica de ayer lo que sucedió tiene buen visto lo que dijo Pedro Granja, lo que dijo Isa. Pero en medios que estábamos haciendo unas métricas de análisis, hubo una ganadora que fue a Leon Sález. Pero allá de vuelta creemos que podría haber más votos directos del Andoboa. Del Andoboa. Interesante. Bueno, mira, nosotros tenemos el diagnóstico, compartimos con algunos influencers, con algunos miembros de la prensa que han dicho que la idea que nosotros lanzamos de las 10 tendencias que había en Twitter, tres eran propuestas que nosotros hemos presentado. Bien o mal? Rafael Andoboa, desvelamos el pacto. El primero era debate presidencial, segundo Rafael Andoboa. El punto número tres. Y obviamente ya ahora es evidente el pacto. No, yo creo que ya nadie le le lo duda. Los dos me atacaron. De alguna manera. Bueno, pero si a mí me dices, Rafael en contexto de Rafael Correa, si te atacó, me estás disfrutando. Pues, bro, de verdad. Ya, pero el primero, el que primero saltó fue Correa. Así que te lave. Bueno, está es quiz, o sea, el tipo no puede dormir. No, él no lo es, me da un enfermo. Es un tipo que pasa y no está pulo. Bueno, decía que yo ya estaba descartado. Y sin embargo, él es el que está descartado, porque si tú te pones a pensar, Noboba es que un gran líder, bueno. Entonces, Noboba gane un cartón para que no venga Correa. Tan descartado está Correa que un cartón le gana las elecciones. Todo el mundo dice pasa a Luisa contra cualquier otro candidato y gane otro candidato. Pero tú que crees que ya la candidata crees que tiene capacidad? Honestamente, así, comencemos. A ver, si ella estuviera corriendo. Si es una mala candidata. Ya, mira, mejor te lo pongo al revés. Si ella estuviera corriendo por avanza, no tuviera ni un 1%. Si ella estuviera corriendo por Pachacuti. Nada. Si ella estuviera corriendo por el Partido Socialista. Por los socialistas del Partido Pesteneció. Ahora, poniéndole al revés. Bolívar armijos. Vuelva por el Correismo y estuviera. Te paso todo. Te paso todo. Entonces significa que el candidato es relevante para el Correismo. No es Correa. Incluso no defienden los ideales de Correa. No es del ala Rafaelista del Correismo. Bien, Luisa. Yo la veo más sentada obviamente, pues es una buena bisagra entre los bandos que se han ido formando en el Correismo. Lo lamentable. Pero hay separación ahí entre. Claro, claro. En el Correismo hay una separación muy notoria. Por ejemplo, no ves a cierta gente que siempre ha estado en campaña, no tienes el guiado, le ves apoyando. Correcto. Entonces, definitivamente que yo creo que no hay probabilidad de que ellos regresen al poder. Sin embargo, es una buena táctica de nuevo, diciendo, ahí viene el logo, ahí viene el logo, ahí viene el logo. Necesita un mando. Esa polarización le conviene a los dos. Porque si no existiese ese pacto, si no existiese el pacto, digamos que sácalo, sácalo el correo. No vuelves nadie. La gente no votaría por no, porque comenzaría a analizar todas las propuestas. Al fin de cuentas, sería una estrategia. Correcto. Ahora, por otro lado, sí, normalmente sería una estrategia, así es que no tenemos, como dato duro, la Presidencia de la Asamblea de la Comisión de Fiscalización. Ahí uno podría decir, bueno, es una estrategia, no más. Pero por qué yo digo, hay pacto, porque ya tienes, pues, el pastel de repartir. Punto número dos, sácalo del otro lado, sácalo no vota de la ecuación. Si sácalo no vota de la ecuación, no existe no vota. Un día mañana, no vota y dice, sácalo, me retiro la política, me quedo viendo en Washington. Viene otro líder, a ganarle el corrimo. Y el otro líder, puede ser alguien que defienda los ideales de Fernando Villavicencio y puede ser alguien como yo, que va en contra del impunidad, y que nunca va a pactar con Correa. Entonces, allí, no puede controlar ni un poquito, alguien que venga a eliminar la Constitución de Monte Cristi, que los tiene todavía agonizando los correistas, pero los tiene libos. Se pierden todo. Pierden todo, porque nuestro método de asignación de escaños en Correa y en Mosa, que haría menos del 10% de los escaños. El problema es que con la trampa, tú al todavía sigues muñequando de la Asamblea. Con lo cual, esa estrategia, como dices tú, les conviene a ambos. ¿Por qué yo le llamo pacto? Porque ya es evidente que se repartieron la torta. Tienen, con votos de los social cristianos, de los correistas, y de nuevo a presidencia vicepresidencia y segunda vicepresidencia de la Asamblea, respectivamente. Bueno, eso fue el notorio desde el inicio del gobierno de que se pactó. Es decir, pero es algo que sucede sin querer sonar a que yo defiendo a nadie, mucho menos, pero es algo que siempre se hace, y en especial con los que crean mayorías. El Correismo tiene una cosa de 50 y pico de Asamblea. ¿Con Dios Asamblea? Y de 53 tenía ese momento antes de la excesión. Entonces, imagínate para, entre comillas, gobernabilidad. Porque lo que hemos visto en esa Asamblea es desastroso. Yo no he visto gobernabilidad. Yo lo que he visto ahí es pumnas de visto, pérdida de tiempo, de recursos. Yo hacía un ejemplo en otro entrevista de decía, ¿qué pasaría si los señores que recogen la basura dejan trabajar cinco días y los mismos cinco días dejan de trabajar las al menos? Claro, sienten más las doblas mazoreras, correcto, total. A ver, mira, la cuestión es esta, la gobernabilidad, PC no es eso, es el objetivo. El objetivo es que se desarrolle podido y para eso necesitas compartir la corrupción. Fíjate que no vos así tenías una oportunidad de no transar, porque por último, podían hacer una mayoría, entre otros, miembros de la Asamblea. Quizás le tocaba sacrificarse a la Ogua y coger menos comisiones, pero por lo menos defendía la verdad. ¿Qué pasaría? Primero que no te pueden tumbar, porque tenías un año de gobierno, no se podía hacer una nueva muerte cruzada. Luego te presentabas como lo que era, de alguna manera, un demócrata ante las siguientes elecciones. Y tiene una cosa, las elecciones te salían con una asamblea totalmente fraccionada, arma muerte luchada, para eso es. Y obviamente, desde prácticamente tienes una segunda vuelta en el momento en que tú tienes, estás en el gobierno, arma muerte luchada. Pero termino con esto. ¿A qué vamos nosotros? ¿Cómo así? Yo no voy a caer en ese chantaje del coreismo, a pesar de que en estas elecciones del coreismo probablemente se llega un tercio de la asamblea. ¿De cuántos estamos a darle? Recuerda que ahora son cincuenta y treinta. Sí, cincuenta y tres. Tienes más candidatos, un poquito más fuertes de izquierda, tienes más candidatos de izquierda esta vez, va a quedar más fraccionada la asamblea, porque tienes. Y es y seis partidos participando. La anteriormente la mocha, brutalidad, ¿no? Sí. Para esta pequeña. Pero tenemos la solución para eso, si quieres hablamos. Y nosotros planteamos el receto al sistema, es decir, una nueva constitución, una constitución que replace a la parte de la clavitud que es la constitución de Montecristia. Y en ese sentido. Pero para eso ¿qué piensas? Hacemos. Partículas 400 por 24. Asamblea constituyente. Asamblea constituyente. Claro, para eso necesitas ganar los asamblevistas. No, no. Partículas 400 por 24. Te invito a leer los invitos chicos y hacer artículos 400 por 24. Dicen todas las cosas que el presidente puede convocar a una consulta popular para. Ah, mediante consulta, correcto. La convoca el presidente y tiene que poner ahí en la consulta el método de asignación de Sky. Es decir, el método de elección. Es decir, yo pudiese decir ese artículo 400 por 24, me voy a cantar, ¿no? Pudiese decir, quiero usted que venga a un asambleo constituyente en el Plano de Puelo para que haga una nueva constitución. Y el método de asignación de Sky será 151 asambleistas constituyentes. Uno por cada distrito. Entonces vamos a tener 151 mini distritos en todo el país. Entonces probablemente, y pijapa este, ya va a tener un asambleista. Probablemente comité el pueblo un asambleista. Cooperativo Unión de Vananeros en el Guamue de Villequil, un asambleista, elaborado un asambleista. Y así cada prácticamente barlo tiene un asambleo. Balsar el empalme. Por ejemplo, tendrón un asambleo, calderón tendrón un asambleo y así. Y el país, evitamos la concentración de... Y ya es que ahí, ya como es mano a mano, tú eliminas los siete pecaos capitales de la dueño. Gracias. Punto número 1. De nada te sirve poner a un futbolista o una tecnocumbiera de carne de cañón, porque ya la dientra de gache, pues es uno a uno. Punto número 2. Ya no necesitas las grandes chequeeras. Porque, como no necesitas las grandes chequeeras, porque no tienes que recorrer del país. Solo el barrio. Ya, cuma de plata y cuma honesto, sin plata, se equipara. Punto número 3. Ya de nada sirve el dueño del partido, porque por ejemplo ahí, pudiesen participar los intendientes. Tienes una pequeña papeleta y eliges a uno. Bueno, si yo te pregunto, ¿cómo se llama el autaz de tu ciudad? ¿Te acuerdas? Bueno, tenemos alcalde, el tenedores, el nombre me sé, pero de ahí que es, ¿qué hay alcalde aquí? No. Esos horches, bueno. Bueno, bueno, bueno. De ahí se dice el mismo humor inglesa, así que estamos por ahí. Entonces, siete pecados capitales que se eliminan de este dueño de partido. Por ejemplo, se eliminan el camisetazo. ¿Cómo lo puedes hacer? A ti te, si tú fuiste independiente, puedes lo que quieras, pero si tú fuiste por un partido, y el día de mañana, votas en contra de tu partido. Puede ser porque lo hayas hecho, porque va en contra de tu barrio o de tu conciencia. Bien, ¿no? Si el partido te expulsa, porque llegó el matrimonio, como que dice el partido y tú, llegaron ese curul. Te expulsa el partido, sólo en el barrio, hay una nueva elección en 15 días. Si tú te la jugaste por tu barrio, bien, el barrio te va a apoyar y te religio, aunque te vayas con lo independiente, aunque seas candidato del partido, al partido biográfico por aquí, el partido que se yo, este pueblo cambio democracia. Ya. Te elige. Ahora, si saben que recibiste un vietito, se te acabó la carrera política, porque en el barrio se te conoce. Nadie entra de gacha. Claro. Bueno, parece interesante esta esta asignación, y más que todo también, el querer cambiar esa constitución, que fue creada a medida, o después es un traje a la medida de quienes pensaron que nunca van a perder el poder. Bueno, Luis Felipe, nos ha dado una visión más, que es lo que quieres plantear, ¿no? Ahora, yo te digo por qué esta constitución es Monte Cristi, por qué la queremos cambiar. Mira, que yo soy mitad manavita, así que yo amo Monte Cristi. Siempre pasa a los coregristas. Y por cierto, ya está votado ese... Claro, pero mira, sí, lo que pasa es que, mira, recuerda que también estos narcoregistas vienen eco... ¿Cómo dijiste? Narcoregistas. Entonces, ¿por qué te deman...? No, mira, lo que pasa es que pero es público y notorio, que no tiene nada de malo, que el papá de Rafael Correa haya sido detenido por llevar drogas a Estados Unidos. Pero nadie es culpable de... De los supacios. Sí, entonces yo entiendo que cuando el papá venía a la casa y llegaba, quizás esconder la droga y él veía de chiquito, él quizás tuvo cierta afinidad y se le quedó. Sí, pues... O sea, me apuro, o sea, ¿quién sabe? Pero me imagino yo, ¿no? Ahora, ¿cuál es el problema? Que así como los grandes narcos para demostrar poder, cuelga de un puente cada verde. El mensaje. El mensaje, ¿no? Sí. Yo creo que aquí hicieron lo mismo, yo creo que sí. Porque son de esa misma filosofía. Yo creo que hicieron esa constitución, la carta de la clavitud, la hicieron en Monte Cristo. En el Monte de Cristo. ¿Por qué ese día acusificaron a la patria? Es terrible porque se ha creado leyes... Pro de limpieza, ¿no? Dicho mil veces esa nota. Y tú sabes que en la sabra tampoco hay la más mínima intención de querer cambiar esa sabudad. Claro, en que mira, es que la Asamblea, acuérdate, ¿qué es la mesa chica? Es la mesa chica con ciento, en este caso, ciento treinta y siete, pero se suben a ciento treinta y un titre de eso. Pero el poder está en el dueño del partido. Claro, es el que nos gana. Es una dueño grácia. Eso es lo que venimos a resetear nosotros. Por eso es que, por ejemplo, aquí los que van a sacar, dependerá del voto que tengas, sus candidatos arriba, ¿no? A presidente. Correcto. Correcto. Pero a ver, yo es igual. Les he dicho a los asambleistas, a los candidatos ni se compre interno, porque máximo van a estar ahí un año. Así que ahora es esa. O sea, tú vas a ganar. Vamos a ganar y no solamente eso, vamos a ganar la polluta popular y nos vamos. También una constituyente también. Vamos a ganar. Hemos visto y te voy a decir lo que hemos visto en las encuestas. Tú no apareces ahí, pero ¿cuál es la estrategia para decir? Bueno, yo me voy a sobrepasar a no igual. Le vas a sobrepasar a los asambleistas. Son los que las encuestas les están dando favoritismo. Hasta ahora. Que te pergueno. Pero, bueno, aquí no debate. Yo no estas no creo porque. Sí, mira, hay tres cosas aquí. La primera es que el debate nos sacó del anonimato de ese 75% que no nos conocía. Sólo nos conocía el 25%. Según las encuestas que estaban manejando, nosotros estábamos en el 8%. La gente pues había entusiasmado mucho con un discurso que habla del recerteo del sistema de devolverle petrocodora a la gente. Pero claro, solo nos conoce el 25% de la ciudadanía. El 75% no. El debate, yo creo que nos dio un reconocimiento por lo menos de 50%. Desde dos semanas para seguir conversar. Claro, ahora esto es exponencial. Pues la gente comienza a comentar con otros. Lo más difícil era el arranque. Eso por un lado. Segundo, esas encuestas que nos ponen en el pego todo del 1%, 2%, 3%. Son las mismas encuestas que ponían penúltimos ante la búcara. Las mismas encuestas que ponían penúltimos ante la búcara en el 96% decían que todo estaba polarizado porque es el mismo discurso. Todo está polarizado. Freddy Allen, Soné Vol, ya está. Y al final ganó la. Pero son las mismas encuestas que en el 2003. Pocamos un ejemplo gracioso del señor Marmalúgen. El señor de Erándico Reyes, penúltimos, él, él, él, él, él, hay un tuite de él que es magnícote. Y tenía razón, no dice que es el poder para mutinar de lo peor en un sol movimiento. Y resulta que ahora el señor es parte de eso. Y las encuestas que según él, es el ex dueño, no? Las encuestas de Marmalúgen le dan las últimas que le daban como 46, 48% Ya, pero ahí viene la trampa, no? Y eso de eso se aprovecha en la mediación comunicación. Y ya todo está en la trampa. Entonces, la segunda, el segundo problema es que estas encuestadoras. Bueno, te cuento la trampa de ellos, mira, en la ficha técnica, y si la ponen la ficha en la técnica, sino que la gente no lee la letra pequeña. Se da todo, por ejemplo, Marmalúgen tiene lo mismo. El 60, o sea, de cada 100, 60 no saben por qué votar. Exacto, por eso es. De qué dan cuarenta? Es un número, claro, y debería ser del total del cuarenta por ciento. Ya, entonces, el cuarenta por ciento, hoy por hoy, 19 que votarían por no hubo a Luis, dependiendo de la encuestadora, y un 12% que votaría por el otro. Y te entiendo totalmente. Y ellos hacen de ese cuarenta, bueno, como periodista, ¿cómo tú pondrías el título? Me hace sentir que estás hablando de todo el video de votantes, cuando eso lo de una parte que es... Una parte que sí está pequeña, que no me lo di. Que ha decidido. Correcto. Entonces, ¿cómo tú harías el titular como periodista? 60, no sé por qué votar. 20, no voy a... 40% tantos para tal persona y tantos para otra persona. A ver, ¿qué el titular debería ser? El 60, la mayoría, no sé por qué votar. Claro. Pero no, o sea, ya ignoran totalmente 60. Pero qué bueno yo que por eso no soy a fin a ese tipo de datos, porque la verdad es que regularmente responden a intereses. Correcto. Y si ahí viene, entonces, ¿por qué se explica? Que a Lucio Gutiérrez lo ponían último en el 2003. Y terminó. Que a lo presidente no lo ponían, lo ponían último. O sea, no inmediatamente, último. Y luego tenían, decían, ya está todo organizado, aquí está entre el Nogua, perdón, entre Borja y... Roldos. Y ninguno de los dos pasó la segunda vuelta. Lucio Gutiérrez quedó presidente. 2006, ponían quinto a Correa. Quedó presidente. 2022, 2023. Decía, ya todo está organizado. Otros son en Holsner y por el otro lado, Luisa. Y al final ganó Nogua. ¿Quién iba sexto entre ocho? Con 2% un día antes del debate. En primera vuelta, le iba a Sértimo. Sértimo, de ocho. Y en Sértimo ahorita era una virtud más. La que traíamos en los... El último era que extrañamos. Le iba a Arminjo. Y a otros, también, que extrañamos muchísimo. Y la asociación ecuatoriana del MMS ha hecho público este reclamo de que por qué el MMS danach, aunque sea una cosita, póngale, por Dios. Ya sé que el Luchita... La sacando. La sacando. La Luchita da material, pero no al nivel que nos daban resto. Está sacando oro, por hermano. Ya se ganan un hueco. Ya se ganan un hueco. Y si extrañamos mucho eso. Él es un material incansable de MMS. Y así es, ¿no? Y hay que darles porque es gente que ha vivido de lo público sin vergüenzas, que estuvo 12 años en el Banco Central. Y su resulta que 10 pasó... Mira, que tuvimos un encontró en redes con Araus. Él... El medico... El medico que yo era el milagre ecuatoriano, que yo hablaba mucho y que por qué no lo demandaba a Novoa. No, eras identificado tú como Javier Milagre. ¿Hay alguna gente que ve alguna similitudes porque ambos proclamamos la idea de la libertad? Él es de frente, él es libertario. Claro, yo soy casi primo hermano de esa filosofía. Soy liberal clásico. Creemos en el Estado pero limitado a seguridad, justicia, salud y educación. ¿Y por qué creemos que es necesario un Estado de una sociedad? Porque especialmente en El Poder, que es de alguna manera la recolección de cinco nacionalidades. Porque... Los dos podemos tener, los tres, por ejemplo, podemos tener una... percepción diferente de lo que significa la propiedad privada. Entonces, digamos que tú me invades a un terreno. Yo quisiera quizás pegar tu tiro. Tú quizás digas, no es nada loco, o sea, no es delito. No, así esa tierra me la cogí. Y el otro podría decir, no, pues tendría que meterte un año para eso por invadirme en mi tiempo. ¿Cómo hacemos? Si es que uno piensa que no es delito, el otro piensa que es un año y el otro piensa que tiene que ejecutar. Tenemos que poder ponernos de acuerdo en una sociedad y para eso es necesario el Estado. Que sea el que gale punto me descontrol. Correcto. Entonces, si se necesita un Estado, pero el Estado tiene que estar limitado. No puede ser que el Estado te diga, máximo puedes trabajar ocho horas. Una cosa es tener Estado, pero no otras cosas que tenemos un gobierno estatista. Nosotros combatimos el estatismo en todas sus formas. El estatismo significa que el Estado que tendría que estar encargado de seguridad, justicia, salud, educación ya se pasa de la raya y te dice que... Y ahora yo quiero... Me gusta hacer como que las asafatas, entonces me voy a poner una aerolínea. Me voy a poner electricidad. Oye, pero si eres ineficiente, hermanos, van a tener la gente 14 horas de apagones. No importa, apaga la luz nomás. Sigamos siendo los empresarios de la electricidad. Nos metemos a la recursos naturales. En 50 años, solo se han chupado el 16% del petróleo tan ineficientes de hacer un hueco y sacar plata. No han podido sacar plata suficientemente rápido. Por eso tenemos el doble petróleo que Dubai. Y donde ha topado el Estado también ha hecho desastres. ¡Dónde está mi! Mira. Por ejemplo, o sea, no cualquier idiota pierde 50 millones de dólares en un aerolíneo. La política ecuatoriana sí tiene semécto. Los idiotas somos nosotros porque ese dinero es nuestro. Total. Ahora, esta vez, y mira que me ha tocado en varios debates que me dicen, y si es que no da la electricidad del Estado, entonces ¿quién? O sea, ¿pienzan que el secuestrador es... ¿pienzan que el secuestrador te está cuidando? Y no, mira, en Ecuador, en el año, si no me equivoco, 1895 se funda una empresa lojana que se me acaba de decir el nombre. Funda la electricidad, la empresa eléctrica Libertad. Privada. Privada. O sea, aquí tuvimos luz gracias a la empresa privada. Luego se crea la empresa eléctrica de la UJI. Luis Felipe, debes entender que aquí te metieron ese chile de que lo privado es lo peor que puede existir. O sea, la gente cuando... Oye, lo privado, ah, es que ya van a robar, es que ya van a vender y es que la sobra... Y yo te voy a decir por qué... Pero tiene su razón de ser. Es que los socios cristianos en el año 90 le regalaban las empresas a sus amigos. O sea, eso no es privatización, eso era robo. Nosotros, por ejemplo, venimos con un plan democrático de privatización, por ejemplo, mira, nosotros queremos privatizar el petrocuado. Pero de una manera muy peculiar. Nosotros queremos decirle a la gente, a ver, ¿cuánto te ha tocado el petrocuado? ¿Qué te ha tocado en los últimos 20 años? Nada. Amigos, los que tienen un poco más de edad, ¿cuánto les ha tocado en los últimos 50 años? Y la respuesta es nada. Bueno, por eso viene Tigería. ¿Qué vamos a hacer? Tomemos petrocuado, lo dividimos en tres partes. Voy a ser accionista. La primera parte la dividimos en 18 millones de acciones. Es decir, cada ecuatoriano va a poder ir al banco y dice, muy buena señorita, yo vengo a retirar mis acciones de petrocuado, le hago una de estas. Si tú quieras ir afuera, va a tener más de una mochila ahí, típico, cuando cambia el dólar, ¿de acuerdo? Y te dice, a ver, yo le compro, yo le compro, ¿qué decir cuánto? A ver, mil. No, pero un poquito, ya mil, cinco, ya mil, 100, ya. Listo, cogiste estos mil, 100. Y te quedaste sin petrocuado. O sea, total, ahorita no has recibido nada. ¿Tal cual es lo que pasa en la bolsa de valores? Exactamente. Ahora, si no quieres, la guardas en el segundo cajón de tu casa y te esperas recibir tus utilidades todos los años. ¿Qué fíjense? Tus divideres. Y por ahí te quedan tus 80 dólares al año, que yo sé que no resuelvan el problema a todo el mundo, pero para una familia pobre de cinco miembros 80 por cinco, son 400 dólares, te llegan el 2 de diciembre y es la diferencia entre tener navidad o no. Suena novedoso y bonito, pero eso a la realidad sería muy... Básico. Sería muy... Creer que pueda suceder eso, no ser muy infantil para los ecuatorianos. O sea, cuando están los candidatos lo ofrecen maravillas, ¿no? A ver, es que es similar a la organización. O sea, si en el año 90 que hubiesen dicho cuando exportan banano, cuando exportamos petróleo, todos esos dólares se los coge el estado y te entrega un papelito que dice sucres. Y todos los días los políticos decían el sucre, ese que tienes en el bolsillo vale menos, menos, menos, menos. Y algún día quizás un tipo digo, no sería bonito que en lugar de tú tener que andar cambiando sucre a dólares a dólares a sucre, sucre a dólares, cada vez perdías. No sería bonito que mejor tengamos los dólares en el bolsillo directamente. El loco dijo eso. ¿Y qué pasó? Que los políticos decían, es una atentada la soberanía y no quieren vender a los yanques y ahora los tenemos. Es necesario mente vanguardistas que comiencen a liar al país. Pero es que yo creo que la dolarización son unos salvados de los gobiernos desastrosos. Total, porque le quitaste el control. No puede, es que nosotros no podemos imprimir monedas. Claro, pero entonces a ese símil yo quiero llegar, que cuando sacaste a los políticos de control monetario, nos comenzó a ir bien con la moneda. Yo quiero sacarlos ahora de los recursos naturales y verán. ¿Eso era donde se trasladaron? Exacto. Ahora los quiero sacar, son como plagas. Exacto. Yo quiero ahorita ir a hacerles una quimioterapia a los sectores estratégicos. Quiero sacarlos ahí a los políticos. Que los políticos ahora se recluyan en salud, seguridad, educación y justicia. El resto para los privados. Entonces, lo que yo propongo es similar a la dolarización. Es decir, devolverle a la ciudadanía que tenga la riqueza en sus bolsillos como tiene sus dolares. Que ya nadie pueda tocar petrocodoro. Ahora, ¿cómo lo hacemos? Porque si un tercio lo estamos dando a la gente todavía le cae el 70% a la 66% al estado. No resolveríamos nada. Cuando estaríamos dando un hueso más bien al ciudadano. Otro tencio, ese sí lo vendemos al capital internacional. Que venga un British Petroleum, que venga Shell, la familia real Catarí, los Saudis o que venga el Fondo Sobrenano Noruego y diga ver. Pinto ahí 20.000 millones. Señor, ¿o qué? Venga su 40% de acciones. Y como los ticos están metiendo 20.000 millones quieren ir a recuperar sus platas. Punto número 1, nos sacan a todas las mafias de petrocodoro. Con tiguería se acaba la pilería. Punto número 2, que comienzan a movilizar su maquinaria a diferentes partes del mundo. Porque se dedican a esto y comienzan a chupar petróleo más rápido. Es un decreto. Sacar esa vaina ahí abajo, que abajo esa vaina no ayuda a nadie. Y comienzan a generar más dinero y los que tienen las acciones en el segundo cajón comienzan a subir esas acciones. Comienzan a recibir más dividendos. Como ganan plata, el Estado cobrará impuestos. Y esos impuestos, según nuestros casos, lo dan vueltas en el caso. Exacto. O sea, el Estado no tendrá que estar ahí administrando. Quédate lo más que dito, papito, cobra tus impuestos, vacila los tranquilos, ¿y listo? ¿Y cuál es lo mejor de esto? ¿Qué hacemos con los intermill millones? Porque el goteo que le genera petrocodoro a la gente no saca a nadie de la pobreza. En cambio, si puedes invertir en trenes a la industria. ¿Saca de la pobreza? ¿Solo algunos viobarachos? Claro, los que están ahí dentro, los sindicalistas, los que están en la arbolla de petrocoro. Ahora, lo que nosotros queremos hacer es, por ejemplo, grandes infraestructuras de primer mundo. Un tren de alta velocidad que una quito, Rebago y Aquil. ¿Por dónde? Mira, yo te hubiese aceptado esa pregunta hace 125 años, antes de que al faro con ideas liberales haya hecho el tren ya. Ya estamos. Pero por dónde le vas a hacer por la... ¿Por qué vía? Por ejemplo, ¿de dónde a dónde dices? Quito, Rebago y Aquil, ya está el trazado. ¿Te dio alguna vez oí de un plan? De que querían hacer un tren bala de quito a Guayaquil. Sí, mira, ¿qué te voy a decir cuál es el problema? Estuvimos con grupos de estudios. Sí, hay varios estudios. Ahora, ¿cuál fue el problema cuando se trató de hacer con el Ucimus tierras? Querían hacer un nuevo trazado que vaya a Vía Santo Domingo. ¿Cuál es el problema de ese trazado? Que cuando tú tienes que hacer ese tren tienes que expropiar. Y las expropiaciones normalmente toman tiempo, un litijo legal y tienes que pagar expropiación. Entonces, mientras más vas avanzando más cara se pone en la tierra que vas expropiando. Con lo cual te costaría un nuevo trazado, cerca de 6.000 millones, entre 5.000 y 6.000 millones de dólares. Si nosotros tomamos un 95% el trazado que ya tiene el tren actual. Tú tienes las vías. Yo ya he visitado las vías. Y tú tienes tanto retiro que te permite tener 3 vías de alta velocidad. O sea, no tienes que expropiar nada porque ya eso es propiedad del Estado. Te reduce de más o menos 5.000 a 6.000 millones te reduce a 2.200.000, 2.200.000 millones. Porque solamente tienes que nivelar cierto terreno para que tiene que ser la alta velocidad. Y tienes que reemplazar las vías. Y una vez que reemplaces la vías, cerca de 900 millones tienes que verificar las vías de ser lo más profunda. No es algo populista. No es algo que lo estés diciendo porque es canillato como lazo. Le voy a dar la vuelta a la... A ver, a ver, a ver, a ver, a canalizar. ¿Cuál es el retorno sobre la inversión de la vuelta a la vía en el panesillo? ¿Y cuál es el retorno de inversión de lo que te digo? Estamos hablando de 2.000 millones para ponerlo en grosos modos. ¿Cómo es ejemplo, como el hecho de que de pronto no es de pronto una... estás haciendo algo populista, estás ofreciendo algo que de pronto no se puede dar? Veamos si se puede dar, cuando hagamos números. ¿Qué hizo un número de números? Te estoy hablando de que... Estuvimos técnicos... Sí, se estoy hablando. 2.200 millones máximo. Pero pongamos 2.000 millones para hacer los números rápido. 2.000 millones. ¿Ok? Con 10 rutas y de vuelta total. Estamos hablando de que... o a un precio de cerca de 40 dólares el ticket promedio, porque tendrás un ticket de 30 o uno de 25 de segunda clase y te entras uno de primera clase en 50. Te pregunto. Si tú te vas en avión, tú normalmente viajas voy a quitar un avión. Pagarías 50 dólares. ¿Cuánto te cuesta viajar en avión? A menos 60, 70, 100. Por ahí ya. No viajas mucho, no lo sé. Pero con... Ya, lo más barato que hemos encontrado, ¿cuánto hemos encontrado mi amor? ¿Quito de quito? Ah, quito de quito. ¿Cinco? ¿Cinco más? Pero ya buscamos. Ya, buscamos 50. Acá embargas con 50, 55 dólares. Pero ¿cuál es el trip? ¿Qué va? Del centro de quito, al centro de quito en dos horas, en uno de los 50 minutos. Tiene que estar 15 minutos antes de que salga el tren solamente. ¿Qué pasaría? Si tú quieres irte de quito de quito actualmente no es que sales de quito. Tienes que irte una hora y coger el taxi a Tabavela y de ahí estar una hora antes del vuelo. Ya llevaste dos horas y no te has embarcado todavía. 30 dólares es una tarea ahí. Y luego tienes que coger el vuelo. O sea, te demoraste tres horas. Ya tuve un problema justo del día, no se perdió una. Acá estás del centro del quito. Cuando venga el aeropuerto de Daulare y Guedequil. No es que llegue a Guedequil sin que es Daulare y de ahí otra hora y otro taxi. Quienes hemos visitado Europa, yo sé que se puede dar, ¿no? Porque el rembalito imagínate, une países. ¿Pero que es la unidad? A ver, si. Primero, entonces la viabilidad me habían dicho porque yo he visto las redes. Topografía. Ah, esa es la cuestión, pero nosotros somos... Pero ya tenemos tiempo. O sea, si no hubiese venido al faro, si no hubiese existido al faro yo te acepto la pregunta. Pero ya lo hicieron hace 125 años. El primer tren del mundo. Lo que estaríamos hablando es de modernizarlo. Modernizarlo, exacto. Pero ya la ruta está. Y lo bueno de la ruta es que la gente ahorra el 75% de la inversión. El 60% está apostado ahí. Exacto. ¿Cuál es la segunda parte? ¿Cómo lo haríamos nosotros? Por eso nosotros no somos estatísticos. Yo lo quería hacer y hablar primero con la empresa que va a ser los Rieles y decirle... Empresas privadas. Y decirle a ver chicos, ¿van a quitar los Rieles? ¿Van a quedar? Yo les doy el terreno. Estoy cayéndome ahí con más de la mitad de la inversión. Pero denle un tercio de las acciones a la gente. Y ahí estamos haciendo el computador guapo. Entonces la empresa de trenes, de los Rieles de los Rieles va a ser un tercio de la gente. Ahí tiene sorción. Punto número 2. Puede venir otra empresa que sea la dueña de los vagones, de los trenes. Así como pasa con la autopista o con la carretera. Entonces, viene una empresa que hace la carretera, que es la concesionaria y tú le tienes que pagar un peaje a esa empresa que es dueña de la carretera. La empresa dueña de la carretera quizás no es la dueña de los buses. Los buses son el transporte ecuador que reina el camino. Lo mismo va a pasar con los vagones. Voy a ver par de empresas para controlar los precios que no se disparen y te traes dos, tres empresas que tengan sus trenes. Vasila sus trenes lo mal. Cobran el ticket, ganan sus platitas y le pagan el peaje al dueño de la empresa de los Rieles. O sea, y lamentablemente hermano yo entiendo que puede sonar una buena idea pero no es mi idea. La v betterepher y los políticos del tercer mundo dicen que es imposible. Cuántos años creen que deberíamos esperar, 2500 ¿Qué es eso que tenemos ahora? Muy bien, interesante, interesante y viable también para como lo digo, dos personas que conocen países de... Ahora mira, yo sé que tenemos que irnos a un corte, pero antes del corte de que hay que decir una cosa, ¿qué pasaría con las estaciones? Que ahí no la hemos puesto en el presupuesto, ¿verdad? Entonces, por ejemplo, el de Quito le puede decir al Super Maxi, a ver, señor, ¿es correcto? Póngase pilas que aquí le va a llegar más o menos 2.000 personas cada... o 1.000 personas cada hora. Si quiere, en este terreno hace... Usted pongo el terreno una vez, porque no se ataca yo. Pongo el terreno, a verme ese su centro comercial, que llega el tren y le llegan los clientes, se pone su Super Maxi y vende los localcitos para que recuperen la inversión. Y en Guayaquil le digo a Jean-Nique, ¿y mira cómo está el huray-talla? Y quizás el huri le digo, oye, mira, ahí en Robá matate, más allá cinto, y armate el centro comercial, sin poner un solo sentado. Tampoco me meto en la guatigua, así funciona en Londres, así funciona en el primer mundo. Bueno, la verdad, bastante interesante, pero le produciría tirria a los socialistas, para oír eso de la inversión privada. Correcto, a ver, es que ese es el cáncer, ese es el problema. Eso es lo que tenemos que ver. Mira, fíjate que Ecuador tiene la capacidad de generar 40 veces la energía que necesita, no el doble, no 4 veces, 40 veces. O sea, fíjate que este cachito que nos hace falta, es lo que actualmente producir. Sí es esto. Esto es toda la electricidad que podemos generar. ¿Ya? Esto es lo que producimos actualmente. Todo es lo que podemos generar. Pero los políticos son tan mediobres, como lo que dicen que no se puede hacer un tren, no imagino, yo entiendo, hace 200 años que quizás le dijeron eso, a los que estaban haciendo el primer tren. Pero ya ha pasado 12 horas con tecnología, pues hacer lo que tú quieras. Ahora, yo no estoy diciendo que vamos a hacer un tren a la lunga, es entre dos ciudades que quieran 400 kilos. Bueno, a la gente, si le oye más a viajar, por y media, a la chistoba de Gil, no lo va a creer. Ya, pero bueno, lo bueno que tú has viajado en Europa y sabes que una es París, con Londres, con Dovera. Según el país, eso sí. Entonces, nosotros tenemos el triple de capacidad de energía hidroeléctrica. O sea, el día mañana si el Estado tuviera un cheque, según el estatismo, que limitado, firma y se hace el triple de hidroeléctrica. O sea, el agua y las montañas y los caudales lo tenemos. Problemas que no están en cheques. Pero es sencillo, tú pudías decirles a una empresa canadiense o Noruega que se especializa en esto, oye, ahí te dejo, mira, está esa montaña, esa tú cuantas quieres coger esas montañas, son afluentes, tú esos si inviertes, ellos te van a decir, chevere, yo invierto, yo cobro mi electricidad, yo distribuyo, yo todo, y yo me gano mi plata, y te pago impuestos porque eres Estado. Chevere. Pero claro, aquí la pillería es que quieren el negocio para ellos solitos. Pero contigería se acaba la pillería. Entonces, mira, pero no solo es energía hidroeléctrica, también nosotros tenemos aproximadamente 2.000 megavatios de capacidad de energía geotérmica, utilizar los volcanes para generar energía. Y yo antes no sabía, te soy honesto de cómo funcionar energía geotérmica. Pero es muy sencillo, es más sencillo que una hidroeléctrica. Tú haces una perforación pequeña de la, de volcán, en un volcán. Haces una perforación y luego tiras agua. Llega un momento de profundidad que es agua, por el calor del volcán, se calienta y sale el vapor y te mueve una turbina. Y después se enfría, vuelve a bajar esa misma agua y vuelve a mover la turbina y así sucio. ¿Qué quedó en algún país? En Islandia tienen casi la electricidad gratis. Y no solo en Islandia, es casi todos los países que tienen volcanes. El gran problema es que no hay ecuador, porque hay estado. O sea, el man que está sentado y arriba, que es un burocrata que nunca pisó un volcán, ese man no le va a dar a invertir ahí con él. Pues el man está con su negociado con las marcasas de sus panas. Pero si dejarías que un man islandés venga y diga, ya, yo quiero invertirlo. Dame, qué volcán es verdad. A ver, tenemos 104 aquí, cuál le gusta, qué ofrece, cuánto ofrece. El man viene a invertirse, pero lo tiene que dejar que el man se gane su plata. Es que sería quien cobra, pues no. Correcto. Pero como lo mismo que pasa, acá con la señora, como nada. Como tú dices, sería más barato. Ya había visto también este sistema, no sé si tú lo has investigado de las olas, en el mar. Aquí está, mira, mil megavatios. O sea, el doble de lo que fuimos a... Que también funciona, ¿no? Correcto. Con el movimiento del agua y las turbinas empiezan a encenderar energía. Exacto, tenemos mil megavatios de capacidad allí. Tenemos para la basura. 18 millones de toneladas de basura. En la ciudad de Londres, un tercio de la electricidad que se genera viene de la basura. A vos ya se encendería el comienzo. ¿La qué más? O unos hornos especiales que tienen una... ¿Pero eso da general contaminación? No, porque tienes como un filtro que no te genera contaminación. Tienes un filtro que no se te sale el monóxido de carbono en la almosca. Tú sabes que en Europa pues son muy... muy afestalistas, muy ecologistas. Yo de hecho soy parte de la comisión de salud ambiental y he visto cuál es este proceso de generación de energía. Es un poco más cara, pero te sirve, o sea, mucho más barato de lo que lo fuimos a Pará, Colombia. Te sirve como complementar. No podemos defender solo de... De una, pero claro. La energía hidráulica, porque mira lo que nos pasó. Exacto, porque a la sabiduría popular es no poner todos los juegos en el mismo canal. Totalmente, porque si no, mira. Pero por robar los políticos se metieron solo en eso, por robar. Entonces, por eso nosotros queremos abrir la cancha. Por ejemplo, tenemos capacidad de energía solar. O sea, el día de mañana tú pudieses llegar con alguna tierra que te dejó por ahí tu agrolita y tienes 30 hectáreas y tú dices no, es que los míos son los míos en comunicación, ¿qué me quiero meter ahí a sembrar algo? Y dices, ¿sabes qué? Ya, y bien otro manquete dice yo vengo de España, me consigo los paneles solares allá baratos, déjame poner aquí mis paneles solares, te pago tanto al quilet y yo voy a dar de electricidad. ¿Estás de no planado lo más? En la aeronwinaria. Ya sacamos pero está bien y lo otro. Pero el Estado te dice no, no, no, no. Usted no se puede meter en este negocio, señor, con sus paneles solares. Está baile sola nosotros. Aquí si nosotros no invertimos en esos políticos nadie se puede meter en el negocio. Esa es la constitución de los políticos. Y bueno, y termino con esto. Energía nuclear, hermano, tenemos más gas, etcétera, etcétera. Energía iólica, la cordial. Me da miedo. Yo hablo de energía nuclear en este país. Sí, ¿sabe por qué? Lo que pasa es que la gente se imagina bar-sinsons ahí. No, no, no, no, pero... No hablo de ese aspecto. No hablo... Imagínate energía nuclear acá con los políticos que tenemos. Mira. Los varian irradiar de tanta corrupción. Claro, eso sí. Eso es peor que la nuclear. Eso te da... Imagina que es peor que el cáncer. Ahora, ¿qué es lo que te digo? El... La energía nuclear a excepción de la Unión Soviética, que eso es más, pues tú sabes que el comunismo te pone hasta acercuela para comprar un pollo porque partes en Alemania. Saca la Unión Soviética. Y has tenido en los últimos 80 años un accidente en el día de la nuclear. ¿Ya? ¿Ya? Un accidente en el día de la nuclear. País de Chima, de Chima. Con casi todo. Así el... Pero eso fue por... Terremoto, o sea. ¿Tú te tomaste? Exacto. Entonces, ¿dónde tenemos... Hay riesgo. ¿Dónde tenemos un riesgo sin mullo en el Oriente Cuatoriano? No tenemos terremoto. Entonces, en ese sentido, tú lo puedes tener ahí ahora. Yo entiendo que lo raro es que dicen, bueno, pero este mando te va a sacar en un año, pues si en un año es escaso en el mundo. Pero yo vengo a recetar el sistema, porque el colegio es tan bendito, tan bendito, que tenemos un año en la cortina del Córdoba. Entonces, no tenemos que ser un país pobre. No tenemos que ser un país que tiene 14 horas de apagones. O sea, tenemos toda esta plancha de energía y tenemos 14 horas de apagones. En realidad, el sistema es tan perverso y esa constitución de Monte Cristo es tan perversa que te tiene oscuras. Y no hablo el sentido figurado. Por eso venimos a recetar el sistema, querido. Bueno, hay un tema importantísimo que yo quisiera tratar, que es la seguridad. Nosotros estamos viviendo una situación terrible con todos los conflictos que tenemos la delincuencia, las bandas, el narcotráfico. ¿Cuál sería ahí la propuesta para acabar con este tipo de cáncer que nos está mermado al alfaís y está destruyendo a nuestros jóvenes también? El plan A, tillería contra la delincuencia. Vamos a pulverizar el crimen organizado. Y eso lo tenemos dividido en seis ejes. Punto número uno, tenemos que optimizar nuestros recursos como le hizo Italia cuando era más pobre que Ecuador. Y también tenía un problema de mafia. Y claro, no ha habido más mafia que la mafia italiana. Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacernos hoy? Pero ahí te va a dar qué los derechos humanos. Bueno, los derechos humanos te tratan mal a los pobrecitos de un. Ya, yo tengo una cosa. Tendríamos que someter a consulta popular, si es necesario. Y quizás pueda hacer una consulta popular digital con una trayemocracia 3D que vamos a implementar en el receteo político en el cual le consultamos a través de un teléfono a la ciudadanía. Señor, quiere que nos unamos a Milay Bukele, Trump y armemos la Comisión Interamericana de los Humanos Derechos. Y nos salimos de los derechos humanos que acondontean a los delincuentes. Y que la gente decida. Yo no tengo ningún problema en comenzar a hablar con Bukele, con Milay y con Trump, hablar de que creemos la Comisión Interamericana de los Humanos Derechos. Y que podamos hacer que la gente de bien y sus derechos estén por encima de los derechos delincuentes. ¿Para eso es una polla? Así debería ser, ¿no? Claro, así debería ser. Pero bueno, vamos a hacer una policía militarizada, una fuerza dual, como los carabinieres y los detalles. Como la agenda es, ¿me diría? ¿Cómo se dice que se van a fusionar los dos? No, no, no, no. No, ahí podría venir una confusión. No, no se fusionan. Los militares, en lugar de llamarse fuerzas armadas, pasan a recibir un internamiento doado y pasan a llamarse la policía militarizada. O pueden llamarse la Guardia Civil. O pueden llamarse, bueno, en fin, muchos nombres. Pero la idea es que sean una fuerza dual. ¿Cómo pasa con las intermerías en Francia, con los carabineres y detalles, con los carabineres de Chile? Que en época de guerra están listos para ser militares. Pero en época de paz, esa fuerza, en paralelo con la Policía Nacional, está controlando el robarrio. Se puede ser una seguridad a los ciudadanos. Correcto. ¿Y tiene el entrenamiento para hacer? Para, es que el entrenamiento, por... Claro, claro. Yo creo que eso es uno de los principales errores para el entrenamiento total mental. Para el entrenamiento total mental. Para la seguridad ciudadana. Entonces, claro, aquí ellos recibían una formación, casi al inversa, porque más tiempo está en paz que en guerra. Pero yo creo que también, bueno, viene la parte de si, o contrastar, ¿no es cierto? Es que necesita controlar los barrios para que se acabe la vacuna. ¿Y en la parte social? Tenemos. Tenemos. ¿Cómo sacarles de esas escrituras? Tenemos. Tenemos intervoco en carmeras. Hay dos cosas ahí. Pero antes de eso, te digo, ¿cómo aprovechamos toda esta fuerza de militares? Tenemos 100.000 reservistas. Que es importante. O sea, ¿por qué yo me enfoco en cambiar la función de los militares? Porque nosotros tenemos una fuerza armada siete veces más grande que las de Suiza. ¿No es el doble? Siete veces más grande. Y no hemos tenido una guerra entre ellos años. O sea, ya es hora de que utilizemos esa fuerza, la retrenemos, y que en época de guerra, o sea, militares, en época de paz estén en los barrios. Pero tenemos más de 100.000 reservistas. O sea, yo si hace sus entrenamientos dos veces al año. Lo que podríamos hacer es ponernos a controlar las fronteras para que se encarezca el transporte de droga. Igual te la van a transportar, pero se va a encarizar. Punto número uno. Punto número dos, que controlen las cárceles. Permanentemente, que se vaya a la casa del esnay. Y así comienzas a rotar a los militares. Yo sí, es militares. Los rotas cada tres semanas para evitar contaminación. Y en el momento entre los militares, perpétuan, perpétuan, controlen las cárceles. Vas a tener que podemos hacer que los presos trabajen. Que los presos trabajen como chiles. Que ganen su... Esa, pero que se ganen su plana. Imagínate que pagamos impuestos para... Para decirle a un preso, que ese no más haya costadito, si quiere, sino otra. No, es que no se quedan acostados. O sea, lo que hacen es, desde adentro seguir... Exacto, que... Entonces necesitamos cortar eso allí, y lo única manera en la que lo haremos será con el control pleno de la cárcel. Una fuerte política social para los jóvenes, por ejemplo. ¿Qué sé yo? Hablemos de focos infecciosos, malvinas, grafios como la ocho, donde se puede implementar que ellos tengan que hacer lo que es deporte, educación, acceso a tecnología. Porque la gran mayoría de los muchachos están abandonados, no tienen educación. Entonces... Claro. Los están cogidos como reciclaje. A ver, no... A eso les dan un nombre. Se refue a este momento, pero es como... No pueden responder ante la ley. Y también es algo que... No, de acuerdo. Es que ponen todas las cosas. O sea, que claro, cualquier persona que tenga familia no encuentra... Los desechables, o sea... Mira, de acuerdo. Mira. Aquí la culpa de los niños de las malvinas. No es solamente de los militares y que fueran los militares. No, no, no. Aquí son los políticos. Y a ellos nadie lo está acusando. Solo yo. Los políticos te hacen leyes. Ellos son los que hacen leyes. Y hacen leyes que le dan un premio al crimen organizado para que contrate niños. Le están dando un aguinaldo, una bonificación, un incentivo. Y te digo por qué hablo tan duro en este sentido. Si el día mañana tú eres el líder de una barba y contratas a un joven de 18 años y el joven comete sicariato, al tipo le dan 16 años de cárcel. Él sabe que con 16 años de cárcel a los 16 años ya no está la pelada. Ya sabe que quizás papá o mamá ya murieron. No los vio. Sabe que en el barrio ya no lo reconocen. Entonces el tipo dice voy a adelantar al jefe para que me den menos pena. Que me den 8 y por ahí salgo en 4. Pero si es que ese joven no tiene 18, sino que tiene 16. Con las leyes de estos políticos a los dos años él sale libre y sin récord criminal. Entonces te están dando un premio. Te diría, las calatelares tienen casa por cárcel. Entonces le estás dando un premio al líder de la banda para que prefieran contratar a un joven. Esos son los políticos perversos y yo los vengo a combatir. Eso es lo que están haciendo. Es terrible porque hemos visto casos de un muchacho que ya asesinó a un policía y resulta que a Quinkito fue detenido por secuestrar una pareja. Cuando este muchacho había sido detenido de 11 años. Es meral deño. Acá fue detenido porque no asomaba una pareja y resulta que el Estado en este grupo de secuestradores. Correcto. Entonces qué es lo que proponemos? Nosotros tenemos que invertir mucho más en correccionales de menores. Y cuando ellos terminen, a un plan 18 años, ellos van a poder ir al servicio militar obligatorio y eventualmente irán a la cárcel como se mantendrán el servicio militar. Creo que para un padre mejor que estén una correccional que esté en el servicio militar a que esté jugando servido para el servicio militar. Pero mentalmente también vemos otra realidad que son los mismos padres que tienen en la cobertura. Entonces si es que fuese ese que tiene un ambiente tóxico, bien hacemos en sacarlo de ese ambiente y ponerlo en una correccional que es una correccional. Y los padres que asuman también que totalmente acuerdan la responsabilidad de hacer que sus hijos se meten estixas. Y hablame de menores. Algo que, y bueno, ya estamos casi por terminar y no quería dejar esto del lado porque la Corte Constitucional presentemente aprobó una cuestión que a mí me parece una aberración. A mí me parece una aberración porque los niños no se pueden meter. A mí lo de hablar de ideologías de género con los niños. Son niños, son niños. A mí como yo les dije, no vayan a joder sus casas. A mí como mis hijos no te puedes meter. O sea, que me venga a querer meter ideologías de género a los niños. O sea que dañarles la inocencia, querer confundirlos. Porque estas decisiones, yo quiero respeto a la quien es libre de decidir lo que quiere ser. Cuando puede ser libre a los 18 años para arriba, el mal adulto corre. ¿Qué va a hacer tú con esto? Porque esta ideología progreso que se llama el walk. Sí, estos walkies, no? Walk en inglés, esto soy medio merecido al inglés del machi. Vení eso nomás, ahí lo que no es lo totalmente distinto. Lo voy a aprender porque tengo que viajar a... Alón, ¿no? Alón, ¿no? Estas menos de mil dólares, voy a ir allá. Entonces imagínate que vienen con estas ideologías con esto de la gena 2030. Yo veía incluso una tifa que anda apoyando a Luisa González que es del partido Podemos, que se ha manifestado que los niños son sagrados, pero que si ellos quieren tener relaciones consensuadas, ellos son libres de hacer. ¿Qué? Y incluso feministas, ¿no? En España, en el salgado. Sí, y Leone Montejo. Esta, señorita, y Leone Montejo, que le diría lo que está, prácticamente queriendo legalizar la pedofilia. Correcto. Entonces... Es una verdadización. Corre, como tú... A ver, nosotros vivimos una rueda de prensa la semana pasada en contra del dictamen de la Corte Constitucional. ¿En dónde le decían al Ministerio de Educación, usted ahora tiene que hacer protocolos para que los colegios tengan protocolos, para ayudar a los niños en su transición transsexual, ayudar a los niños en transición transsexual? ¿Qué están hablando? Es decir, ahora la Corte Constitucional, hoy en día, ayudadas por dos ministras de Novoa, porque dos ministras de Novoa fueron a comparecer y se obtuvo este fallo, tienen la obligación, los profesores, de asistir al niño en su transición transsexual. Y yo te voy a decir una cosa como... ¡Voy a tener una transición transsexual! Totalmente acuerdo, pero voy más allá, hermano, es el estado el que lo está susando. Mira, ahorita, mis dos hijitos, yo los estoy viendo crecer por WhatsApp. Yo puedo renunciar a esta candidatura en cualquier momento y puedo regresarme a Londres. Pero muchos migrantes tienen a sus hijitos aquí en Ecuador y ellos están partiendo del lomo afuera. Tú te imaginas como migrantes la impotencia que se tiene que tener, que el día de mañana un profesor, a tu hijo de seis años, le puede decir, ven aquí, mijito, quizás puede ser niña. Y tú estás allá y no puedes proteger a tus hijos como migrantes. Por eso vengo a protestar, porque hoy le dicen al Ministerio de Educación, asusa. Pero el día de mañana, si los dejamos pasar, le pueden decir al Ministerio de Salud, díganle a los médicos que si llega un niñito, ustedes los tienen que mutilar. Si es que el niño te dice, es que me siento mujer. Es una aberración. Entonces, vamos a detener estas aberraciones, acaban de lanzar una demanda a mí. Porque soy el único que defiende esto aquí, de los candidatos, el resto le saca el cuerpo, porque son la misma vaina, un sistema estatista que ahora se quiere coger a tu niña. Que es una aberración, tratarse. Por eso es una aberración. Que los niños transiten transsexualmente. Para la segunda demanda entonces. Ahí nos vamos a punto, entonces. O sea, ¿quién te demandó? Una señora, de Silvette X, señores, ya de Silvette X. Veamos, veamos. En realidad no he recibido todavía la de X. No me acuerdo del nombre. ¿Fueras aabilitar? No, es que en realidad no conozco todas las figuras políticas de aquí. Sé que es una señora, como se llama esta señora. Creo que es Dianne. Dianne, Dianne Rodríguez. Ya, exactamente. Bueno, espero que tengamos un desacuerdo, que esto no sea una medicina de fuerza para el que tiene más grana. Yo creo que esta gente, si tienen sus situaciones, las cuales respeto, o sea, él es adulto, bueno, es adulto, es adulto, ya, pero definitivamente querer meterse con los niños con la... y quererlos imponer estas situaciones. Los niños son niños, déjenlos en paz, no jodan por Dios. Y ahí sí voy a chistar yo también, porque yo también estoy totalmente en contra de este tipo de... Es una presión, es el enfermo. Sóclame, quiero meter, como yo lo he oído otra vez a esta tipo de Podemos, que hablaba de incluso de que si los niños quieren tener relaciones consensuadas, o sea, hay que respetar, es un nivel este. Mira, claro, claro, a ver, si es que los políticos, por un cálculo político, no se metían en esta nota. Me toca. Y aunque pierda votos hermanos, yo no me he metido en esta vaina para nada más que cambiar este país, lo queremos llevar al primer mundo, pero sin los vicios en los que se ha metido el primer mundo. Necesitaremos saber como... me interesa cómo avanza esa situación, porque aquí, a quienes hemos votado por ser heterosexuales, por ser de familia, de lo tradicional, somos los malvistos, ¿no? Que tal si a mí me da la gana mañana a hacer un colectivo de heterosexuales, y todo lo que ustedes digan en contra de mí, yo también voy a exigir mis derechos. ¿Por qué es así? O sea, ellos piensan que pueden hacer lo que les da la gana sobre cualquier persona. Entonces nosotros también armeamos nuestro colectivo heterosexual y cualquier cosa que nosotros sintamos que está ahí nos contra nuestra... Los voy a denunciar, los voy a demandar porque es mi colectivo. Porque hay que ser... Me gusta el colectivo heterosexual y de la familia. Hací armemos, unásela gente me escribe, y nos vamos en contra de esta gente que para mí es enferma, meterse con los niños. Y... y terrible, ¿no? ¿Y por qué no me acuerdo? Porque ustedes quieren aquí amenazar. ¡Ay! De la quinta cabecera cantonada. De la velga. De la velga. Y valen todas las hectáreas de la refimería del Pacífico. Ya me salí. Mi hermano ha sido un gusto. Y bueno, tienes un plus y lo voy a decir como algunos candidatos que no tienes... todavía... pero que no sigas así, no tienes vínculos con políticos, no has estado en la política, eres nuevo, eres joven. Entonces... que... sigue con esas ganas, si hoy no se da, como les he dicho a muchos, no te pierdas, sigue trabajando, sigue haciendo activismo, porque esto es una pelea no de llegar, sino de aguantar. Correcto, correctamente. Y bueno, en este país, sé que esto es un proyecto a largo plazo, mira que el ritmo de crecimiento que llevamos, prácticamente cada día se multiplica esto tres veces, tres veces, tres veces. Nos hemos dado cuenta un incremento de 600% en todos los actividades en el levate. Tenemos mucho más seguidores, etcétera, etcétera. Así que creo que vamos a llegar a un cuarto... Porque no tienes el asesoramiento del suelo pues. Tu consejo son muy bienvenidos. Bueno, voy a seguir como tú dices, ayer tuvieron una ventana para poder socializar sus proyectos, aunque lamentablemente este tipo de formatos no llegan, pero yo si les digo a quienes hacen contenido, inviten como yo lo hago, yo soy el que nos describe, públicamente te dije, no me dejes en visto pues de año, es que me escribes, a mí no me gusta. Cuando me tratan como novia fai, yo soy público y públicamente le dije aquí que están sus. Si, lo que pasa es que a veces no estoy con el teléfono, porque estoy en recorrido, a veces no tengo señal. Entonces, yo te dije, no me dejes en visto, si o no? No, no, no, no, no, no. Yo ahora ya me quiero despedir, nos hemos pedido un diario en clave que es muchísimo por hablar dos semanas para socializar, dale con todo y si llegas a ser pobrecido por el voto, no falles, no falles porque vas a hacer que interesa, pero de la verdad, y ahí si no te va. Alas órganes hermano. Un gusto. Luis Felipe, no. Muchas gracias. Entonces, hemos deslado con el cariato aquí, desde el podcast de la verdad, seguimos adelante, seguimos informando y somos ustedes los que deciden. Ahí están las propuestas de ustedes del Pente. Nos vemos en un nuevo vídeo. ¡Viva de libertad! Desde el podcast de la verdad. ¡Hasta la próxima!