 A mí también me han saltado con pistones en la cabeza. Mi mejor amiga de la escuela, de mi esposa, el acuerdo no era entre la revolución ciudadana del PSC Creo. El acuerdo era entre Creo y la revolución ciudadana. Hay 82 instituciones en el marco del poder ejecutivo, solo en el ejecutivo, que muchas de esas no funcionaría. No le voy a decir ahorita, porque estoy haciendo el estudio, pero ya tengo identificada algunas instituciones. Lo reconoce. Sí, claro. Muy bien. Cómo no lo reconoce. Qué opina del que trato tuvo con él? Estrictamente en el marco de las funciones del partido. Bienvenidos al punto de soy Martín Avera y este es un espacio en el cual con GECA buscamos que usted llegue el 9 de febrero a las urnas con lo que el país merece. Respuestas. Hoy nos acompaña Henry Cronfle, que es el candidato de uno de los partidos con más trayectoria política de esta contienda. El Partido Social Cristiano. Si bien el último presidente que militó en el PSC fue Leon Febrez Cordero ha logrado mantenerse el partido vigente en la vida política ecuatoriana, ocupando cargos importantes en la Asamblea y en distintas municipalidades, sobre todo en la alcaldía de Guayaquil. Su líder más importante, que es Jaime Nebot, ya no ejerce ningún cargo público desde que dejó justamente esa alcaldía en el 2019, pero sigue siendo el director de orquesta de un partido que ha sido criticado en los últimos años por perder a sus cuadros más reconocidos o más importantes y por un escaso relevo generacional que habla de que quizás no hay figuras nuevas y no hay figuras jóvenes visibles dentro del partido. Cronfle no ha formado, por supuesto, parte de ese éxodo que abandonó el partido y es hoy su carta para Caron de Letto. Es ingeniero mecánico, empresario y político. Él fue presidente de la asociación de industrias latinoamericanas, de la Cámara de Industriales de Guayaquil y también del Comité Empresarial ecuatoriano. De la mano del PSC, fue presidente de la Asamblea Nacional entre noviembre del 2023 y octubre del 2024. Y también formó parte de la Asamblea en tres periodos previo a eso. Bienvenido candidato. Está usted listo para ir al punto? Bueno, muchísimas gracias. Sí, estoy listo. Muy bien estar con usted. Saluda a todo lo bien. Muy bien. Vamos a arrancar con algunas imágenes. Lo que yo quiero es que usted vea estas imágenes y que me digan a qué momento lo remiten y qué tienen que ver, porque están asociadas a su vida personal con la decisión justamente de lanzarse a la presidencia. Va a tener tres minutos para responderme en cada caso. Sí, a ver. Vamos. Muy bien. Él es su padre. Qué sacó de su padre, qué sacó de su madre y qué tienen que ver ellos dos con la posición que usted está ocupando ahora. Bueno, sacé de mi padre primero que mi palabra vale más que mi firma. Segundo, que tengo que cuidar los géneros más que lo propio. Tercero, que nunca claudí que mis principios ni en mis valores así sea por presión política de ningún tipo. Y cuarto, que siempre lleva a Dios en mi corazón. Qué me enseñaron? Orden, disciplina, perseverancia. Me enseñaron a Amar al prójime. Me apara un hombre muy humanista, un hombre de letras más que de números. Siempre se ha preocupado por la gente. Y eso fue lo que me inclinó a mí en un momento dado. Salir del gremialismo, que era preocuparme por los empresarios, para preocuparme por la gente de a pie. Usted ha dicho que su padre era un hombre al cual usted recurría siempre para un consejo, que él tenía la solución a todos los problemas que usted tuviera o le pudiera plantear en este momento. Qué consejo le daría en la situación país que estamos atravesando y respecto a su candidatura también. Actúa bajo tus principios. No te dejes llevar nunca por la comodidad o por la facilidad. Persever y lucha por tus metas. Pero hazlo siempre en el marco de la ética y de la moral y lleva a Dios y resale a Dios. Justamente en un problema que está viviendo el país, que es la inseguridad y que todos estamos expuestos. A mí también me han asaltado con pistola en la cabeza. Mi papá me estaría diciendo cuídate mucho hijo en el mundo político y resale a Dios no solo para que te cuida usted, sino para que cuida el Ecuador. Entendería por qué se metió y por qué continúa en este mundo de la política atravesando la situación y la crisis tan grande de inseguridad que está atravesando el país. Porque me gusta servir. Lo hice desde las cámaras, lo hice desde el Asamblea Nacional y me di cuenta que la gran cantidad de problemas del Ecuador, el 90 por ciento de la gente que me iba a buscar y me decía que tenía un problema, no tenía que ver con las leyes. Tenía que ver con la falta de ejecución del poder ejecutivo. Ahí es donde radica realmente la solución de los problemas y de ahí decidí renunciar al Asamblea Nacional para ser candidato a la Presidencia de la República. Bien, vamos a ver entonces una segunda imagen. A qué momento de su vida lo remite esta imagen? Porque entiendo que estuvo un largo periodo ahí cuando era chico. Qué buena imagen, además qué buena foto. Eso me remita a 1980, marzo de 1980, que fue cuando mis padres decidieron que se viviera México. Papá ya se había retirado el mundo de los negocios y quería hacer cultura por la cultura, fundó allá Cultura y Fraternidad de México, fue miembro de la prensa de México y yo me fui a los seis años a estudiar a los ocho, siete años tenía, porque todavía no cumplía ocho años. A los siete años estudié a México. Estudié todo lo que era la primaria y la secundaria, es decir, vivía en México desde los siete años hasta los dieciocho años. Estudié todo ese tiempo ya, eso me remite esta imagen. ¿Por qué volvió a Ecuador y decidió quedarse? Entiendo que hizo sus estudios en Estados Unidos. Sí, hice mi estudio en Estados Unidos porque mi mejor amiga de la escuela es mi esposa. ¿Cuántos años juntos? 29 años vamos a cumplir ahora. Entonces me enamoré en México, mi esposa mexicana y estudié mi carrera en Estados Unidos. Estudió su carrera en la Universidad Navoaquen, México. Y por los temas de los negocios familiares, mi familia, mi grande, el Ivaneses, querían que yo venga a trabajar para la familia. Entonces decidí regresar, trabajé un año, fui a México, me casé con ella y me la traje. Ve alguna similitud entre lo que está pasando en México o lo que pasó en México y lo que vive Ecuador hoy. Sí, claro. A mí me tocó esa en esa época. Los carteles en narcotráfico eran sangrientos. Era una cosa terrible. No se podía salir ni a la esquina en México y claro, en la ciudad de México. En Ciudad de México, sí, claro que sí. Y en ciertas en Tijuana, por ejemplo, en el norte también en Guerrero, en el estado de Guerrero también había mucha violencia. También la zona de la península yucatán, Chiapas ya comenzaba a formarse el ejército de liberación nacional allá. Entonces veo mucha similitud de lo que está pasando en el Ecuador. Esto hay que controlarlo. Y qué traería de México que vio en esos años a Ecuador? Que si esto no se actúa, se desborda. México actuó bajo los presidencias del presidente Felipe Carderón y pudieron contener en algo este tema. Y esto hay que actuar de esto no puede dejar que se desborde porque revertir esto después se hace muy complicado. Usted mencionaba que su padre fue un embajado reconocido de la cultura ecuatoriana en México y en otros lugares del mundo que he hecho usted por la cultura ecuatoriana. Promoverla donde viajo a donde voy no solamente en la Asamblea Nacional lo hice, sino también lo hice desde los gremios. Copré mucho con ProEquador en ese momento para promocionar los productos del sector privado que produce el Ecuador y poderlos comercializar afuera. Yo de mucha gente que estaba emprendiendo con productos típicos del Ecuador. Por ejemplo el chocolate, no voy a decir la marca, pero chocolate que ya son famosos ahora, que recién empezaron en ese momento, los sombreros de Paja Toki ya, las artesanías de Tahu a una serie de cosas. Entonces siempre trataba de promover los productos del Ecuador afuera. Bien, ahora lo voy a mostrar otras imágenes. Pero lo que quiero es que usted me diga qué opina de lo que va a ver en estas imágenes. En un minuto, un tiempito, un poco más corto. Vamos con la primera. Ahí vemos los índices de aceptación de la Asamblea en los últimos años. A la izquierda está la Asamblea que disolvió con muerte cruzada básicamente el gobierno de Guillermo Lazo, una de las Asambleas más cuestionadas de la historia y de la cual usted formó parte. Se supone que además debía presidirla, no terminó siendo así. Un minuto para saber qué opina de esta imagen. Primero que no creo en esta encuestadora, es lo primero que se ve bien a la mente. Y lo segundo que opino es que. Cuando veo la aprobación de la gestión de la Asamblea, me acuerdo de las muertes cruzadas y la muerte cruzada supuestamente el espíritu de ella era. Que el presidente renueve esa Asamblea para que pueda su política pública tener efecto y aprobarse en una nueva Asamblea. Y qué es lo que pasó? Se disolvió la Asamblea, el presidente se fue a su casa y los mismos actores de esa Asamblea regresaron a la Asamblea. A tal punto que los dos finalistas en la segunda vuelta electoral que fueron Luisa González y Daniel Novoa ganó Daniel Novoa y Henry Croft, que también estaba en esa Asamblea, pasó a ser presidente de la Asamblea. Es decir, el presidente de la Asamblea, el presidente de la República vienen de esa Asamblea y el que disolvió esa Asamblea está en su casa. Eso es lo que me recuerda esta lámina. Usted dice, volvieron los mismos básicamente asambleistas de esa Asamblea. Lo incluye usted y también incluye al Partido Social Cristiano. Ustedes tampoco renovaron sus cuadros para esa Asamblea? No, si hubo ciertas renovaciones, pero ahí es donde le indica la importancia del manejo de la cabeza de la Asamblea, porque habiendo mucha gente, muchísima gente que repitió en esta nueva Asamblea frente al Asamblea anterior, cómo es que pasó una Asamblea del 2 por ciento de aprobación al 64 por ciento de aprobación, que se fue a donde llegamos en mi gestión. Entonces eso generó credibilidad de que el país sí podía tener gobernabilidad y estabilidad política si había un buen presidente de la Asamblea. Ahí dijo una palabra clave, gobernabilidad. Y el gobierno de Guillermo Lasso justamente denunció constantemente el Asamblea básicamente de no dejarlo gobernar de golpista en ese sentido. No era menester de todos los legisladores, justamente eso garantizar la gobernabilidad del país. Qué papel ocuparon ustedes en eso después de que se disolvió el pacto, el pacto del que tanto se habló antes de que el Asamblea si quiere empieza a operar. Es que había un error y una confusión de Guillermo Lasso. La Asamblea no gobierna. O sea que él no podía decir que no lo dejaba gobernar la Asamblea Nacional porque nadie hace un plan de gobierno para que el Asamblea Nacional no lo deje gobernar porque por concepto la Asamblea Nacional legisla y fiscaliza, no gobierna. Pero acompaña a un gobierno o detiene ofrena un gobierno. Claro, una cosa es la gobernabilidad, otra cosa es la gobernanza, que es la ejecución del plan de gobierno. Guillermo Lasso no tuvo ni gobernanza ni supo cómo manejar con un ministro de gobierno, justamente el puente para tener gobernabilidad en ese pequeño espacio del plan de gobierno que tenía él de las reformas que se necesitaban en la Asamblea Nacional. Ese puente, cuando se rompió, tuvieron chance realmente de construirlo, de solidificarlo o se rompió incluso antes de que empiece la Asamblea cuando básicamente pasó lo que se debelo, que fue que usted no terminó siendo presidente y que el acuerdo entre la revolución ciudadana, el PCC y Creo, se rompió. Es que el acuerdo, qué bueno que me trae ese pedazo de la historia, el acuerdo no era entre la revolución ciudadana, el PCC y Creo. El acuerdo era entre Creo y la revolución ciudadana, gobierno y los que tenían la mayor cantidad de votos en la Asamblea Nacional, con la garantía de que se cumpla por parte del PCC. Pero después mentieron el acuerdo, porque comenzaron a poner una serie de cosas que no eran verdad, que se había negociado la cabeza de la Fiscal General del Estado. Nunca se hubiera hablado de la Fiscal General del Estado. Hubiera sido un acto delincuencial. Imagínense usted decidir sobre una autoridad que primero no era competencia en este. Tampoco estaba en la mesa de negociación. Darle justamente la capacidad, Guillermo, de implementar los proyectos de ley que él quería para sacar su plan económico adelante. A cambio de? A cambio de no meterle la mano a la justicia. Es decir que nadie se le dijo claramente que nadie puede interferir en los procesos judiciales que está habiendo, que no se iba a agarrar un teléfono celular, el presidente de la República, para llamar a un juez o a un fiscal a decir qué es lo que se tenía que hacer en los casos que están abiertos del correísmo. Que era lo correcto. Que era lo correcto. Pero eso nosotros lo garantizamos, porque era lo correcto. Eso es lo que se... Eso es en cualquier mundo civilizado y en una democracia yo creo en la separación de poderes del Estado. Creo que los poderes del Estado tienen que trabajar en conjuntos, pero no juntos, que es diferente. Y entonces eso era lo correcto y que nadie tenga control ni sobre la comisión de fiscalización ni sobre la comisión de justicia y que no iban a haber amnistías ni indultos para nadie. Eso es lo que se acordó. Vamos a ver otra imagen. Sí. Aquí tenemos a distintos rostros muy conocidos y que fueron emblemáticos en el Partido Social Cristiano. Cristina Reyes, Henry Cucalón, César Rón, el ex legislador Luis Fernando Torres y usted. De hecho, en las elecciones presidenciales del 2021, como decíamos, también usted se perfilaba con este grupo de candidatos como un posible candidato presidencial. Ninguno de ellos está ya en el partido. El único que está o que permanece es usted. ¿Por qué todos se fueron del partido Social Cristiano? Bueno, unos consideraron que querían tener que ocupar altos puestos dentro del partido. Digamos porque se sentían que ellos eran los elegidos cuando el partido tiene democracia interna y el partido en esa democracia interna tomó una decisión por mayoría, como en cualquier proceso político de primarias dentro de un partido político. Entonces, aquí no es que nadie, a ver, yo soy el elegido y yo me creo el elegido. Incluso ahorita yo, para ser presidente del candidato de la República, tuve que pasar por una primaria en donde ven algunos candidatos que no están en la foto. Pero hay un proceso interno. Entonces, si no me escogieron, me voy para ver si encuentro otra oportunidad en otro partido. Algunos tomaron esa decisión. Algunos de ellos dijeron que básicamente participaron de un proceso sin saber que no iba a llevar a nada, que los líderes del partido sabían que este iba a ser un show para elegir un supuesto candidato y que después iban a asociar con Creo. ¿Y quién eran los líderes del partido? No eran ellos mismos los líderes del partido. Si usted ve esta foto, no ve ahí los líderes del partido de ese momento. ¿Quiénes son los líderes del partido si no eran ellos en ese momento? Si no eran ellos y se fueron, ¿quiénes son los líderes del partido? Eso es lo que le pregunto. Ellos eran los líderes del partido en ese momento. ¿Y ahora? Ahora, bueno, cambiado está Dalia Napalé, y está Alfredo Serrano, está Henry Cronfle, por supuesto. Y la dirigencia, digamos, estoy hablando de la gente que... Porque el liderazgo del partido no solo son sus candidatos, también es su dirigencia. Jaime Nebot, ¿no? Claro que es el líder del partido. El máximo. Este no es el presidente vitalicio del partido. Aunque Jaime cada vez trate de intervenir menos, esa es la realidad, controlar lo que la gente piensa, porque él realmente está dedicado ahorita a su familia. Esa es la realidad, por eso no ha sido candidato. Bien, vamos a ver otra imagen. ¿Cómo no? Lo reconoce. Sí, claro. Muy bien. ¿Cómo no lo reconoce? ¿Qué opina de él? ¿Qué trato tuvo con él? Estrictamente en el marco de las funciones del partido. O sea, yo no tengo una relación ni personal, ni de negocios, ni de social, estrictamente en el marco del partido. En esa época que él estuvo principalizado en la Asamblea, no va a encontrar fotos mías, porque en ese momento no pude, digamos, tener esa relación en el marco del trabajo en conjunto en la Asamblea, porque en mi segundo COVID tuvo un problema de salud que tuve que me prohibía subir a la altura. Entonces, tuve como tres meses, cuatro meses con... Virtual. Entonces no estuve ahí. Un problema personalísimo declarado por la Fiscalía General del Estado, que me recuerda él, que nadie está por encima de la ley y que tiene el derecho a su defensa y tienen el derecho a los jueces a tomar una decisión apegada a la ley. Eso es lo que me recuerdo. Ahí menciona la fiscalía. Y la fiscalía habla de un caso de delincuencia organizada en el Caso Purga, que derivó de metástasis donde Muentes, que fue exlegilidador del Partido Social Cristiano, tiene un papel protagónico y habla también de algo sistémico. O sea, de algo que está sistematizado. Si es que es así, ¿qué ha hecho el partido para prevenir que esto ocurre otra vez? ¿Huvo una depuración interna? Sí, déjame decir algo que es muy importante. La propia fiscalía que está llevando este caso, yo no quiero intervenir en este caso, porque yo creo que usted tal igual que yo respondemos solamente sobre lo que hacemos. Y si son casos que posiblemente está en el área penal, peor. Son problemas personalísimos, más allá que la Fiscalía. Si hizo un comunicado sobre este tema, diciendo que no tenía que ver lo que lo están imputando, no tiene que ver absolutamente nada con el partido político. Eso es un escrito que ha hecho público la Fiscalía, que está un tema personalísimo. Que es así, porque de lo contrario se estaría politizando la justicia, judicializando la política que sería grave. Yo no he venido siguiendo este caso, le digo con absoluto fronquesa. No me compete, no sé qué estatus está el caso. Lo único que le puede decir es que cada quien tiene que responder por su caso. Pero hubo depuración interna en el partido después de esto. Es que él no era, él no ha estado afiliado al partido político. Pero era representar al legislador del partido. Pero como usted expulsa alguien que no está afiliado. Entonces hablo de expulsión, hablo de depuración adentro del partido. Si es que hay una figura contaminada, normalmente puede haber otras. A ver, sí, claro. Ver déjeme contar de un caso penoso que lo vivimos y que nosotros fuimos los primeros que lo denunciamos. El único partido que ha hecho eso en el país, que fue el caso. Qué pena que tenga que hablar de esto, porque ya está muerto de Carlos Luis Morales cuando era perfecto el guayos. Cuando se supo de un caso de corrupción de él, nosotros mismos le pedimos la renuncia y pedimos que lo reemplacen porque tenía grillete en ese momento y era imprescindible que el perfecto del guayos esté con grillete. Entiendo igual el caso de Carlos Luis fue previo a esto. Posterior a muentes, qué proceso de depuración hubo dentro del partido? Simplemente se verifica que la gente nueva que está entrando vaya a la escuela de formación política, que sean jóvenes que se revisan cuáles son pasados y que se les da la oportunidad para actuar. Pero la gente que está ahí no tenía ningún problema. Son casos muy aislados. No creo que esto es una cosa transversal, digamos. Vamos a avanzar. Le quiero mostrar un video de usted en campaña. Qué carajo estás haciendo? Yo hacer danza de la lluvia. Así yo ver. Así a ver los. Este es el problema cuando un país solo tiene una forma de hacer la energía. Por eso, como ingeniero nuclear, te digo, aquí se necesitan tres formas de hacer energía fotovoltaica en la mañana con celdas solares hidroeléctricas en la noche y térmica si falla una de las dos. Así resolvemos el problema en la energía. Además, si no se hace una danza de la lluvia. Bien, qué opinas de este video? Cuando fue la última vez que hizo usted una danza de la lluvia con un indígena ecuatoriano? No, no. A ver, ese video es una producción que me dio mucha risa porque yo soy una persona ocurrida. Entonces, cuando me presentaron esta idea del tiktok de la danza de la lluvia que me agradó, porque me parece interesante, me parece interesante, son costumbres, le dije, oye, pero si vas a hacer bien la danza de la lluvia. A la bien. Entonces, como sería la danza de la lluvia? Y entonces esa es la imitación que le hago a él de la danza de la lluvia. Pero no es la danza de la lluvia que yo le dije que debería de hacer. Entonces me da mucha risa cuando ve eso. Mucha gente me llamó y me hizo chistosísimo. Y de quién sería la costumbre de la danza de la lluvia? Porque los indígenas no hacen la danza de la lluvia. Le digo la verdad, no sé. Creo que es parte de la, digamos, de la ridiculización que se tenía que hacer por la factualización del gobierno, que es un tema muy serio del porqué no hay energía, que aquí no podemos esperar a que llueva y que Dios nos mande la lluvia para que hay energía en el país. Básicamente ese es el mensaje. No te quedes haciendo la danza de la lluvia o rezando la Dios para que te llueva. Hay que arreglar el problema. Hoy no le parece un poco polémico que tal vez se puede entender como una ridiculización a los indígenas. No. Yo creo que los indígenas no lo han tomado. Sí saben el respeto que los tengo ahora. Si le queremos meter, si sañe y buscarle las cosas. Bueno, cada quien interpreta como quiere. Esa es la verdad. Vamos a avanzar porque quiero hablar de sus propuestas. Le voy a hacer una pregunta sobre distintos ejes temáticos de sus propuestas y la idea es que usted responda en tres minutos. Yo le voy a ir avisando más o menos cuando el cronómetro vaya llegando a su fin. Quiero que arranquemos por economía, porque es una pata muy importante de su plan de gobierno. Y usted ha dicho que piensa atender primero la deuda social que hay en este país, deuda social en salud, deuda social en educación, en seguridad. Antes que pagar la deuda con quienes nos han prestado plata. Esto quiere decir que no va a cumplir los pagos, por ejemplo, que tenemos pendientes con el FMI y con otros organismos internacionales que piensa renegociar esa deuda en tal caso. ¿Cómo lo haría? A ver, no, no, no. Cuidado. Se me lo entiende esto porque las obligaciones del Estado no son las obligaciones del gobierno. Es decir, puede cambiar el gobierno, pero la obligación está ahí. Hay que pagar. Lo que pasa es que no hay que priorizar ese pago y hay que ser inteligente en la administración de recursos del Estado. Le pongo un ejemplo. Si. De los 11 mil millones de dólares que hay que pagar entre capitales intereses, que es más o menos el monto, le voy a dar un monto aproximado. 7 mil 700 millones en capital y 3 mil 300 millones de intereses. Usted nos saca el dinero para pagar los 7 mil 700 millones de dólares de capital. Usted pide prestado dinero afuera. Usa ese dinero y paga el capital. ¿Cuánto fue en lo que se endeudó? En nada, porque se endeudó en 7 mil 700 millones para pagar 7.000 700 mil. Sustituyó la dueña vieja que se vence por una deuda nueva que la debe de hacer en mejores condiciones y que le da oxígeno para no utilizar los recursos del Estado que lo necesiten las obras. O sea, saldría de una deuda adquiriendo otra deuda. Claro, pero esa es la manera inteligente de hacerlo para no sacrificar los recursos que se necesitan para entenderlo. Lo social, salud, educación, seguridad y obra pública. Y cómo obtendría mejores condiciones para esta nueva deuda que va a adquirir, digamos, a la luz de todo lo que está pasando en el Ecuador y teniendo en cuenta que destinaría esos fondos a pagar otra deuda. A ver, primero, generando confianza. Y segundo, las tasas de interés dependen del del lapso de tiempo que esté proyecten esa deuda. Usted juega interés más alto. Normalmente son deudas más cortas. Interés más bajo. Normalmente son deudas más largas porque va a pagar más en el tiempo, pero va a pagar menos por año para dar el oxígeno a la economía ecuatoriana. Entonces hay que jugar con esos parámetros financieros. Justamente usted está hablando de las necesidades de financiamiento que tenemos. Este año van a rondar los 13.500 millones solo hablando de lo que falta para cubrir. Déficit, cuentas por pagar y amortizaciones de deuda. Toda esa plata va a venir de un nuevo préstamo porque me habló de una cifra un poco menor o viene de otro de otro lugar. No, viene varios lugares. A ver, primero tiene que entender que el presupuesto general del estado son 35.500 millones de dólares. Y entonces. Dónde está la plata? Esa es la primera pregunta que hay que hacerse o cómo se está dilapidando la plata o cómo se está derrochando la plata o qué corruptelas hay en esa infraestructura que gasta 35.500 millones de dólares. Entonces comencemos a analizar. Cuando usted ve el sistema de salud, por qué no hay medicinas y se compran medicinas? Ah, porque compran las medicinas humes antes de que se caducan y entonces se compra con precio, como que si fuera a caducarse en tres años. Pero ya dos meses después no la pueden sacar porque ya está caducada y pagaron precios de gallina con peste, pero se reflejan en los precios como que si fueran al valor del mercado normal. Entonces esa corrupción hay que parar. Cuando usted va al sistema de educación, mandan al profesor a una escuela rural fiscal, resulta que no le gusta el pueblo, se va, sigue timbrando, pero no hay nadie que dé las clases. Entonces más profesores no es más educación, más médicos no es más. No es más salud, más policías no es más seguridad. Y así sucesivamente el tamaño del estado. Por qué no se reduce hacer los trámites en línea? Por qué no podemos hacer los trámites del celular, la modernización del estado? Por qué ha bajado el 27 por ciento casi el 28 por ciento de la producción petrolera cuando dependemos en gran parte de esos recursos? Por qué no se priorizan las compras con lo nuestro, con lo nacional, con la economía popular y solidaria? Quien fiscaliza la gestión de cada gobierno, de cada ministerio dentro del gobierno para hacer cruces, para ver cómo se están, digamos, llevando las cuentas y fiscalizarse unos con otros. Dónde están las inversiones en el país? Por qué se hacen los hospitales con dinero del Estado 100 por ciento y no través de concesiones, alianzas públicos privadas, contratos de asociatividad? Dónde están los contratos de participación nuevos que necesita el país en materia petrolera? Por qué la infraestructura energética actual no la puede hacer un privado y venderle otro privado directamente y pagarle el viaje al Estado en transmisión y distribución? Cuando usted cambia todo eso. Todo lo que le estoy diciendo. Entonces la cansa la plata. Es decir, usted habla de hacer el Estado más deficiente. Mucho más. De básicamente detectar y cortar la corrupción. Total acero. Y me está hablando también de invertir mejor los recursos en definitiva. Así es. Todo esto. En cuatro años. Generar más ingreso en las empresas públicas. Y permitir a las empresas privadas participar más de la economía. Gracias. Todo esto se puede lograr en cuatro años y calcula cuántos ingresos va a generar este cambio. El primer año yo calculo alrededor de cuatro mil millones de dólares. Solamente este cambio en el primer año. Haciendo las cosas y después mucho más a medida que vayan fluyendo las inversiones. Pero usted no puede proyectar en este tema a seis años, a diez años. Usted tiene que proyectar uno o dos años y luego ir creciendo. Porque genera cuando usted vea que las cosas funcionan, se genera la confianza. Mira, el cambio está en el país. No seguir haciendo lo mismo. Es que si usted es que yo escucho a este mandatario y a otros. Primero, cuando llegan a Coronelé no saben ni qué tienen que hacer. Es el primer acto de corrupción. Y segundo, sorprenderse de los problemas que encuentre. Entonces, cómo se postulo si no salen los problemas. Y tercero, hablar del pasado única y exclusivamente. Y de en vez de dejar de hablar, resolver el proyecto, el presente y proyectar el país hacia el futuro. Eso es lo que tiene que hacer un mandatario. Entonces no hay que en un año no puede hacer nada. Y entonces. Como y el costo del estado de un año y la problemática de los ciudadanos en un año. No he hecho nada de este gobierno este año. Según su criterio. No es que no ha hecho nada. Es que hemos retrocedido. Es que estamos peor. La economía ha retrocedido. No se ordenó la economía. A ver, perdón. Vamos a los índices para no hablar así de memoria, porque aquí se cree que es una crítica del gobierno. A mí me gusta criticar los problemas, no a los gobiernos ni a las personas. Vamos a los problemas. El ecuador ha crecido la economía o se ha contraído la economía. Este año, según el Banco Mundial, no yo. Cero punto siete por ciento o el año anterior uno punto cinco por ciento. O sea, el de el decrecimiento en dos diciembre, gestando este gobierno, dos punto dos por ciento ha decrecido el empleo crecido o ha decrecido ha decrecido. Pasó del treinta del cuarenta y tres por ciento el treinta y cuatro por ciento. No hay por ciento. La pobreza extrema ha decrecido o ha crecido ha crecido. Pasó del ocho por ciento el once por ciento. La inversión ha crecido o ha decrecido ha decrecido casi ocho por ciento. La obra pública se ha multiplicado o se ha disminuido. Se ha menos disminuido uno de cada cien dólares en la obra pública. La violencia ha crecido o ha decrecido ha crecido. Entonces, cuando usted comienza a ver los parámetros, los marcadores que verían de ser, digamos, los que nos informen si esto está funcionando, no está funcionando. Más allá que yo no creo en muchas de estas estadísticas, porque las manipulean. Pero usted, cuando va la calle y a mí me habla la calle y esto se lo digo con conocimiento, porque va tres vueltas al territorio nacional. A mí me habla la calle y cuando estoy en la calle le pregunto a la gente, tú estás mejor o peor que hace un año. Cual cree que la respuesta peor. Entonces eso que entender. Bien, usted siempre ha dicho y el social cristianismo mantiene esto. No es como una bandera, como una línea roja que el aumento de impuestos es algo que no va con el lema del partido y proponen bajar el IVA del 15 al 10 por ciento. Quitarlo para los productos de la canasta básica, aunque la gran mayoría pues ya no tienen IVA, herramientas de agrícolas, insumos médicos, repuestos para el transporte y para la pesca. Teniendo en cuenta que con todas las recaudaciones extraordinarias del dos mil veinticuatro apenas nos alcanzó para cubrir el gasto corriente. Entonces con qué dinero ustedes no solamente van a cubrirse gasto, sino que también, por ejemplo, van a hacer obras. A ver, es que ese es el problema. O sea que si el Estado es un saco roto y si el Estado gasta más de lo que le ingresa, entonces el ciudadano tiene que darle la plata al Estado con más impuestos. El Estado se endeuda y entonces el ciudadano quiebra y el Estado no le pasa nada. Yo quiero entender porque el Estado trabaja y gasta más de lo que tiene. Y quién quiera cuando pasa. Si usted gasta más de lo que tiene, quiero usted. Pero si el Estado gasta más de lo que tiene, también quiero usted. Eso es lo que hay que entender. Eso es lo que hay que reverter. Justamente esa es la esencia de la diferencia de nuestra administración. Aquí nos trata de querer el Estado más plata, recortar sus gastos y ser más productivo, mejores sus ingresos, pero no llevándose la plata a la gente. Haga eficiente sus empresas públicas. Controle la corrupción y los sobreprecios. Dejen los los los pipones. Tenga la burocracia formal. Modernícese. Trae de inversión. Haga alianzas público-prinadas. Y qué gastos recortaría usted? Hay 82 instituciones en el marco del poder ejecutivo, solo en el ejecutivo, que muchas de esas la funcionaría. No le voy a decir ahorita porque estoy haciendo. Estoy haciendo el estudio, pero ya tengo identificada algunas instituciones por comisión de tránsito el ecuador agencia nacional de tránsito. Porque hay dos instituciones. Sólo por poner un ejemplo. Entonces hay que hacer uno. Hay que hacer fusiones y recortes importantes. Hay hay piponajos. No estoy hablando de la burocracia formal. Hay piponajos. Hay contratos ocasionales que se han vuelto permanentes y cuando se vencen. No llevan liquidación. O sea, no tienen costo para el Estado. Porque se siguen prorrojando esos contratos ocasionales que a lo mejor pudiera haber sido. Mi invento ahorita solo lo voy a poner como ejemplo para graficar. Se necesitó personal para la reconstrucción de Manavig. Bueno, ni se hizo la reconstrucción y sigue cobrando ese personal. Sí me explico. Entonces hay cosas que hay que corregir. Pero esto no es que la deficiencia del Estado la pague a los ciudadanos de ninguna manera. Hablaba de alianzas público-privadas. Me quiere nombrar dos, por ejemplo, que tienen mente, quizás en sectores específicos. Sí, por supuesto. A ver, Petrocuador, por ejemplo. Petrocuador a mí me gustaría liquidar, no cerrar, liquidar a los trabajadores de Petrocuador pagarles en las indicaciones que sean, pero llevar a Petrocuador que el 50.01 siga siendo el Estado, porque así lo determina la Constitución. Pero que ese 49.99% esté en la bolsa. Y ojalá se puedan vender esas acciones en la bolsa en Estados Unidos. Qué hace con eso? Primero, tiene control. Los Estados Unidos también sobre. Digamos la transparencia de la compañía. En caso mañana venga un gerente, Pillo va a tener que responder en la justicia americana. Segundo, va a haber balances. Tercero, va a haber transparencia absoluta. Cuarto, se va a multiplicar la inversión. Si hay transparencia, hoy ni siquiera hay balance de Petrocuador. Quinto, va a tener eficiencia. Sexto, se pueden multiplicar los contratos, por ejemplo, de participación en donde el Estado puede tener 80-20. Entonces podemos hacer una empresa petrolera transparente con cero corrupción, en donde institución es inclusive el Ecuador. Mañana el VES quiere invertir en Petrocuador. Lo puede hacer a través del compra de acciones, manteniendo la mayoría del Estado, pero siendo transparente la operación. Hoy hay mafias y inquistadas que ustedes saben que no hay ni balances. Justamente por eso. Quién va a querer comprar una acción o un stock de Petrocuador, sabiendo justamente el historial de corrupción que haya ahí. Bueno, eso lo mismo pasó en Colombia. Y mire lo que es ahorita de co-petrol. Lo mismo pasó en Brasil. Lo mismo pasó en Argentina. Y están con ese modelo que le estoy diciendo ahora. Porque nosotros no podemos hacer el mismo modelo de Colombia, Brasil, Argentina, tendría que reformar la constitución para poder hacer este sector estratégico. No se el Estado tiene más del 50 por ciento. Bien, usted también ha dicho en campaña lo siguiente. No comas más cuentos si hay plata. Básicamente se deslogan e impulsa a subir el salario básico de cuatrocientos setenta a seiscientos al mes. Cómo no en el primer mes, no en el primer mes hasta no hasta. Pero al mes, claro, el salario mensual básico. Hasta no va a ser mañana. Estoy hablando hasta el final de mi gobierno, pero hay que subir el salario. Y le voy a decir cómo. Y ya le voy a decir cómo hay que subir el salario. Primero le pusieron tres puntos porcentuales del IVA y la inflación supo el dos punto cinco por ciento en el Ecuador. O sea, tres por ciento de IVA más dos y medio de inflación es el cinco y medio por ciento. Y cómo pasó el salario de cuánto a cuánto? De cuatrocientos sesenta, cuatrocientos setenta. Y el cinco por ciento de cuatrocientos sesenta no eran veintitrés, veinticuatro dólares en el cinco punto y pico por ciento. O sea que la gente va a ser cada día más pobre. Pero yo no entiendo esto. Nadie quiere ser más pobre cada día. Entonces, vamos a hablar técnico. Ya déjenme lo político a un lado, porque yo soy una persona técnica. Entonces, cómo es esto? Yo quiero entender. Entonces, el Ecuador sube el IVA. Tres por ciento. Los productos dos y pico por ciento, más allá que es lo que dice el gobierno. Ya y el salario sube uno por ciento. Dos por ciento. Bajaría el IVA, bajaría la inflación y subiría el salario básico. Sí, claro. Y le quitaría la impuesta a la bajaría el impuesto a la renta de las empresas. Yo lo que pienso para que usted me entienda el concepto. Si el Estado deja de tocar la plata y la plata del privado pasa al privado, sin que la toque el Estado va a ser como mejor, se puede distribuir esto. Por qué? Porque mañana una empresa que yo le bajo por un lado el impuesto a la renta, pero por el otro lado le simplifico los trámites. Me explico y le quito las distorsiones en la economía. Cada vez que usted se compra un carro, le regala un carro al Estado. Cada vez que se compra una botella de vino, le regala dos botellas de vino. O sea, hasta cuando? Ya y qué le da el Estado? Nada. Entonces, regresemos un poquito en los conceptos. Si yo puedo bajarle el impuesto a la renta de una compañía y le quito los trámites y las distorsiones a las materias primas, por ejemplo, a esa compañía, la hago más competitiva. Porque no puede compensar esa compañía alzando los salarios. Entonces hay que pensar en ideas creativas para poder desarrollar esto. Ahora bien, el salario básico es para pocos, porque en realidad tres de cada diez tienen un empleo, no cierto. Básicamente un empleo pleno en el país que haría para generar empleo para los otros siete que no lo tienen, no tienen el salario básico. Bajar el IVA, porque si yo bajo el IVA, pongo plata en su bolsillo. Y si pongo plata en su bolsillo, además de subiendo el salario, además de manteniendo el subsidio de la bomba negaja, además de recuperar el bono de desarrollo humano, además de. Subir las pensiones de jubilación que incluso datan de la época, de la conversión del sucreo al dólar para mucha gente. Entonces si usted tiene más plata en el bolsillo que hace, compra, que hacen las empresas, venden y si venden que hacen, invierten y generan empleo. Eso por un lado, pero hay que multiplicar la obra pública. Cómo es posible que 350 millones, 380 para ser exacto sobre 35.500 millones, es decir, uno de canciones dólares está en la obra pública de infraestructura en el presupuesto general del Estado. Cómo multiplicar la obra pública atrayendo inversión? Cómo con concesiones, alianzas público-privada, contratos de asociatividad con reglas claras? Me explico. Dando con con contratos de inversión a largo plazo en sectores que requiere la economía cotoriana. Así también, si multiplicamos la obra pública, se genera empleo. Entonces genera empleo desde lado público y genera empleo desde lado privado. OK. Está claro. Es empleo. No se olvide de eso. Si se de algo, de generar empleo. Está claro. Hablemos de seguridad. Dice que las fuerzas armadas y la Policía Nacional van a tener en su gobierno todo su respaldo legal en sus distintos procedimientos. Con eso en mente, cómo actuaría un gobierno de Henry Cromfle si ocurriese algo como lo que pasó con los cuatro niños de las bíblas? La mano dura. Y déjenme explicarle cuál es el concepto de la mano dura. Para quién la mano dura? Exactamente para los incuentes, no para la ciudadanía, por supuesto. A ver, ¿qué es la mano dura? Mano dura es proteger a la ciudadanía. Para que se sienta segura y castigar con las penas máximas que permite cada delito sin que existe impunidad a los delincuentes y quiénes pueden ser los posibles delincuentes. El delincuente de la calle es delincuente de una banda de un grupo de delincuencia organizada, nacional o extranjera delincuente de cuello blanco. Un juez, un fiscal corrupto o un servidor público corrupto. Delincuentes se estén crustados en la fuerza del orden. Pues también es delincuente. Entonces, actuar con mano dura contra el delincuente, no importa dónde venga para salvaguardar la seguridad de la ciudadanía, es lo que yo llamo mano dura. Entonces, te me acaba de hacer un caso que es muy doloroso en el Ecuador. Sí. Desapareció un forzado aparentemente de cuatro niños que están muertos desafortunadamente y nos ha sido un luto nacional y peor en la época de Navidad. Entonces nos ha conmovido todo el Ecuador. Entonces la pregunta es. El gobierno sabe de esto dos semanas y media de antes y no dice nada. El ministro de Defensa sale decir dos semanas y media después que estaban desaparecidos, que los había agarrado un grupo de militar regresando al puerto, costudiendo un contenedor que no se sabe de qué, porque estaban delinquiendo en la calle y que eran delincuentes los menores de edad. El presidente sale decir dos horas después que eran heros que los iba a considerar heros nacionales, dando a entender que él ya sabía que estaban muertos los chicos. Habrá sido que quiso decir mártires, porque eres nacionales con delincuentes, como que no me cuadran. Los militares dicen que se los llevaron a no sé dónde, en vez de llevárselo a la Policía Nacional. Cómo es posible en un país que esto esté pasando y que no se esclarezca la verdad? Y que habría hecho que pasaría en un gobierno suyo en ese contexto? Inmediatamente hubiera aprendido los militares que se hallaron esos niños. Inmediatamente hubiera hecho la investigación. No me había esperado dos semanas y media primero para decir a la opinión pública que estaban desaparecidos para esperar a ver qué pasa si esto se hace un incendio, un incendio mediático. Inmediatamente hubiera actuado inmediatamente. Es decir, actuaría distinto a cómo actuó en su momento el Partido Social Cristiano cuando tuvimos toda esta oleada de lo que ocurrió, no con los Alfaro Vive y Leon fue presidente. Al contrario, el Partido Social Cristiano cuando tuvo con Alfaro Vive, sendero luminoso el Ejército de Liberación Nacional usaron la mano duro. O sea, hay que darle gracias. Después de usted dice inmediatamente hubiese separado a las personas que tuvieron involucradas en el ejército y ese no fue el modus operandi. A ver, perdón, si usted no tiene terrorismo en este país en los años 80 fue gracias a la mano dura del Partido Social Cristiano que perdón, iban a invadir hasta el territorio nacional. Recuerde la historia, por favor. Y el caso restrepo por su caso fue judicializado, investigado y reparado. OK. Hace cuarenta años. Hoy cuarenta años después que hay tecnología, hay drones, hay capacidad satelital, hay comunicaciones de celular. Hay equipos de comunicación de radio mucho más eficiente. Sólo déjenme terminar, por favor. Cómo es posible que usted se tarde dos semanas y media decirle a la gente que estos chicos estaban desaparecidos. Habiendo actuado miembros de la fuerza armada. Es decir, cuarenta años después la mano dura sería la misma, pero los matices o cómo se actúa en la ejecución de parte del ejecutivo valga la redundancia sería distinta. Por abusando la tecnología que existe, pues que antes no había, que facilita la tecnología a que sea la acción mucho más inmediata, que sea mucho más rápida. Cuál es el principal plano política de prevención que tiene y de contención social pensado en su gobierno para combatir la inseguridad? Porque bueno, los expertos nos hablan mucho de esto, no es una de las patas más importantes. Patrullaje prevente varios ejes, porque hay varios ejes de la prevención. Yo yo cuando hablo de seguridad hablo de cuatro ejes. Prevención, reacción, delincuencia internacional y cero corrupción, impunidad. Por eso hablo de los jueces y fiscales corruptos que tengan que presos. A ver, vamos en el eje preventivo. Se necesita en el eco mil ochocientas setenta y un patrullas en los circuitos y subcircuitos según el informe de la policía. Hay un déficit enorme. No solamente que hay un déficit enorme, que cuando está la patrulla que funciona no tiene gasolina, no hay diesel para no hay rancho para el policía, no hay mantenimiento ayer de mantenerse y cuatro mil millones de dólares, más mil seiscientos millones de dólares, más mil cuarenta millones de dólares que se le dio por la contribución temporal de seguridad al gobierno. O sea, que no me diga que no hay plata para seguridad, lo que no es ejecución presupuestaria, que eso es diferente. Ya hay que revisar cómo es posible que el país se cae en pedazos en materia de inseguridad y no se ejecute lo codificado en el presupuesto general del Estado. Es que perdóname, es la incapacidad de actuar. Entonces, pero vamos, vamos por orden. Míralo, sietecientos setenta y un patrulla para los circuitos y subsecuitos. Prevención, patrullaje preventivo, veinticuatro, siete. Como eso cubre todos los barrios del Ecuador. OK. Con inibidores, inibidores de señales de celular en las cárceles. Por qué no hay inibidores en el en las cárceles? Yo sigo sin entender esto. Sabe la respuesta que me dio un funcionario a cuarto nivel. Cual? Que cuando se pone el inibidor las casas alrededor se quedan sin. Sin señal. Ah, sin señal. Ah, ya. Y en contención. O sea que o sea que no hay como mandarle una señal directa de tierra a la casa para que de uso el celular. Y entonces sigamos por favor. Es que imprescente. Es imprescente. Ahí déjenme decirle todavía porque tercero, cuando usted estudia, quienes conforman los grupos delincuenciales organizados. Y ahí voy la contención. OK. Son reclutados los niños de nueve años a diecinueve años en su gran mayoría. De nueve años a doce años aproximadamente son las alarmas. Son los que dan el pitazo. Está llegando la policía al barrio cuidado y solo les pagan por hacerse llamada por celular. Luego los forman parte de la estructura y a los catorce años los comienzan a ser sicarios. Sabe cuánto es el tiempo de vida de un niño reclutado por un por un gdo en el Ecuador, quince años en promedio. O sea, el niño de nueve. No llegan a ser los 24. Entonces hay que tener mucho cuidado con estas cosas. Y cuál es su política justamente ahí? A ver, mi política ahí va en varios ejes, porque además hay otro problema más. Déjenme decirselo. Cuatro punto tres millones de niños no estudian porque las escuelas están cerradas porque hay gdo operando donde están las infraestructuras escolares. Donde está el ejército para construir eso? Y ahí el primer problema es que la educación no es obligatoria. Usted puede creer que en este país la educación no sea obligatoria. Supongamos que lo sea. Cómo llegan a las escuelas y es que sus barrios están tomados justamente por los dos grupos de la publica. Entonces para que tenemos 60 mil militares. Entonces los militares seguirían en las calles de su gobierno. Para estos focos específicos. Claro, porque necesitamos reabrir. Usted tiene focos en el país. Ahí tenemos que tener la mayor provisión militar y policial en el Ecuador para justamente poder recuperar esos espacios y sobre todo si son escuelas con que están afectando a cuatro punto tres millones de niños. Entonces en la contención usted tiene que evitar que los recluten. Tiene que obligar que la educación sea una obligación en el que no solo un derecho, una obligación legal, la educación y tiene que hacer actividades extracurriculares. Ya no hay el loncho escolar, ya no hay cultura, arte y deportes. Ya no hay actividad extracurricula. No hay promoción del porte y hay una ley que yo la voy a proponer que recorriendo el país me di cuenta si no lo hubiera propuesto antes y se le he pedido al chinto espinoza que usted sabe, jugador profesional. Estuvo con la revolución ciudadana. Bueno, ahora está con nosotros, pero es un tipo que entiende esta parte porque la esquema dejó 138 escuelas de formación en deporte aquí en Pichincha. Y le dije, hay que presentar un proyecto de ley en la Asamblea cuando llegues en obligar a los gobiernos autónomos descentralizados dentro de su presupuesto que tengan un porcentaje para el deporte, cultura, arte y espacios recreativos, parques, etcétera, canchas, públicas. Por qué? Porque hoy, para que usted sepa en el país, en un GAD que tiene entre entre dos millones y medio y tres millones de dólares de presupuesto, que es la gran mayoría. Usted tiene un presupuesto para cultura, arte y deporte de dos mil quinientos a tres mil quinientos dólares. Entiendo. La proporción es desproporcional, pero no están quebrados los GAD. Pero porque los quiero del gobierno porque mire, ese es otro problema del gobierno central y que bueno que me trae esto con la ciencia. Por eso le digo yo no ataco la persona, yo ataco las políticas que son pésimas. Tenemos que cambiar esto urgente, urgente. Miren. Yo propuse la ley del pago automático de los GAD en la Asamblea Nacional. Se aprobó por unanimidad. Vino el gobierno del presidente Nuba y lo vetó totalmente. Porque dijo no hay plata, esto es ridículo. Cómo que no hay plata, esto es ridículo. A ver, supóngase que yo le pido a usted o más bien lo voy a hacer al revés el ejemplo. Supóngase que usted me pide a mí. Que vaya a cobrar una plata. 200 dólares en donde me quedo yo 100 y usted se queda 100. Me pide ese favor. Yo voy, recolecto a alguien que nos debe 200 dólares. Y cuando yo aquí con los 200 dólares, usted me dice dame mi 100. No puedo porque estoy quebrado. A ver, a ver, a ver, a ver, perdón. Es mi plata, no es tuya. Sólo te pedís que me la vayas y me la recojas. Eso es exactamente lo que pasa con los GAD. No es que el gobierno recibe. Claro, pero el Estado es el gobierno recibe y está obligado a dar. La redistribuir. La redistribuir. Entonces, si yo no tengo plata, volvemos a la contaminación. Por eso es que yo quiero decir, Lara, volvemos a la contaminación. Ah, si no tengo plata, me llevo la plata a la Seguridad Social. Si no tengo plata, me llevo la plata a las empresas públicas. Y entonces no hay luz porque no se inviertan a las empresas públicas. Si no tengo plata, entonces me llevo la plata a los GADs. Qué gesto. Entonces, ¿cuándo vas a corregir tu problema? Porque tú no corriges tu problema y contamina. ¿Cómo va a corregir ese problema? Como le estoy diciendo, modernizando el Estado. Se lo he repetido varias veces. Achicando el piponazgo. Combatiendo la corrupción. Haciendo que venga más inversión. Cambiando petrecuador. Haciendo minerías responsables, etcétera, etcétera, etcétera. Vamos a la crisis energética. Usted habló en su momento de recuperar 21 centrales termoeléctricas de manera urgente que pueden aportar cerca de 550 megas de la red de renegociar con Colombia. De hacer funcionar la primera barcaza que habíamos traído en aquel momento y de traer algunas barcasas más y de liberar algunas licencias ambientales necesarias para empezar a ejecutar algunos proyectos. Podría decirse que este gobierno está tramitando todo eso. Entonces, ¿qué otra propuesta o en qué se diferenciaría su propuesta en ese sentido? A corto plazo para que Ecuador supere los apagones, por lo menos, o intente este 2025. Usted me dice, este gobierno está tramitando todo eso. ¿Por qué no lo hizo? Es que ese es lo que a mí me molesta cuando escucho. De verdad se lo digo con absoluto franquesa. ¿Por qué tuvimos que perder 250 mil empleos que muera gente por falta de diálisis? Porque le cortaban la luz a las dializadoras. Había en hospitales que no tenían luz, porque no había una programación. Ni siquiera había una programación de cuándo se iba a cortar la luz y dejaron hospitales públicos sin luz. Entonces, la pregunta es ¿por qué no se hizo antes, cuando se sabía que se tenía que hacer? Ah, ahora sí, ya lo hacemos. O sea, después de la segunda ministra ambiente, voy a liberar 780 megavatios en producción energética. Una incapacidad, una incompetencia completa. Entonces, vuelvo y le repito, olvídese de los actores. No le ponga nombre. A lo mejor usted puede tener una afinidad. No le ponga nombre, pero el problema está ahí, es grave. Y qué haría usted en marzo? O sea, ok, estamos preparándonos. Supongamos que usted asume la presidencia. Febrero, marzo tiene estos meses clave. Qué haría para ayudar a reducir los apagones en este 2025 que no esté ya en trámite? Comenzando a negociar con Perú urgente, el contrato a finanzarlo con Colombia para dos años más, por lo menos, buscar una tercera barcaza, porque usted no va a poder arreglar la infraestructura que no se ha arreglado tan fácil. ¿Están trayendo una tercera, me parece? Bueno, no sé. ¿Dónde están los motores este de Progencia? O ya nos olvidamos. Se cayó el contrato. Ah, se cayó el contrato. Ah, se cayó el contrato. Y le han dicho a la gente que se ha caído el contrato, ¿ya no van a venir? Yo quiero saber, porque yo no sé. Lo mejor usted como periodista sabe y la falta es transparente. ¿Y por qué no sabemos? ¿Qué pasó con el anticipo? Devolvieron la plata. Ah, ya es que hay que entender todo eso. Sí, pero ¿qué haría? Traería, me dice, negociaría con Perú. Tengo entendido que no tenemos conexión con Perú. No, si se puede negociar un pedacito con Perú. Se puede negociar un poquito más de capacidad con Colombia. Traería una segunda, una tercera barcaza y fiscalizaría que funcione porque la primera era de 12, así en. Trataría de recuperar todo el parque termoeléctrico que ya está aquí en el Ecuador. Trataría de hacer que el excedente privado le ponga un medidor y me cruce contra la factura del Estado para que me promueva eso. Y traería toda la inversión. O sea, dejaría que ella se invierta lo que está represado ya que se tiene ese recurso de 780 megavatios urgente y no le pondría más trabas porque el problema es que no se liberaron la licencia mental todo este tiempo. La segunda ministra ambiente comenzó liberal. La primera entiendo que era su primera chambi que no conocía el tema, pero no fregamos como país. Y obviamente pensaría en la estructura futuro. Además comenzaría ya a hacer mantenimiento de las hidroeléctricas. Tercera ministra, tercera termino siendo la tercera ministra. Termino siendo la tercera. Está correcto. Tercera ministra. Entonces, y qué es lo que haría yo? Inmediatamente buscaría otras alternativas con el sector privado. Por ejemplo, fotovoltaico que lo dejo en el video, fotovoltaico que la inversión no es tan grande como en hidroeléctrico y son energías limpias. Y a eso sí uno puede comprar rápidamente un parque fotovoltaico. Son complementarias, no? Es que yo pensaría en un parque fotovoltaico de cinco guías. ¿Por qué no? ¿Por qué no? Se supone que son energías complementarias en todo el mundo. O sea, más allá de cómo quiera constituir el parque y que el costo de generación es más alto. Es que ya es bajísimo, pero el costo de inversión también es bajísimo. Y si está, si podemos amortizar esa inversión a más largo plazo, podemos bajar el costo energético. Por ejemplo, y justamente lo que le estoy diciendo, no hay peor cosa que quedarse sin luz. Entonces, un privado que pueda comprar todo eso, safa el estado de la obligación del estado de darle la luz, por ejemplo, en la infraestructura pública. Entonces, hay que ver eso. Pero sí se hace. No es que se espera que todo colapse y entonces llegamos los apagones y como tenía una consulta popular, no quiero afectar a nadie. Entonces, estire esto lo que más se pueda, aunque se dañen las turbinas. No, pues, así no se trabaja. Pasemos al siguiente eje temático que es justicia. Usted ha propuesto impulsar medidas que garanticen la transparencia judicial y básicamente un plan de jueces sin rostro. Quiero entender cómo son estas medidas en concreto y cómo funciona el famoso plan de los jueces sin rostro, porque muchos candidatos están mencionando esta propuesta específica. Quiero saber si hay algún caso de probada eficiencia en este sentido, de eficacia, de efectividad. Mire, déjenme explicarle primero qué se refiere al juez sin rostro. Cuando usted está llegando a una cultura en el Ecuador en donde amanecen jueces muertos, amanecen fiscales muertos, amanecen alcaldes muertos. Ya estamos llegando hasta los alcaldes ahora, que amanecen muertos. Entonces, nadie quiere hacer su trabajo por miedo. O sea, la paralización se da porque no hay quien defienda a esta gente que tiene que tomar decisiones para que exista justicia. Las amenazas vienen a 10, 3 y 1. Si hemos llegado ya a mandar pendrides desde el Consejo de la Judicatura de Jueces, imagínense en los delincuentes que tienen que ser sentenciados por jueces o fiscales. ¿Qué quiere decir esto? Las causas se sortean y caen jueces sin nombres. O sea, nadie sabe qué juez tiene la causa. Nadie sabe. La audiencia se puede hacer telemática. Vive acá el juez, vive en el exterior. No, pues tiene que ser un juez calificado, por supuesto. Puede ser calificado, pero han hablado algunos de que viven en las embajadas del Ecuador en el exterior, por ejemplo. Pero no hay necesidad ni siquiera de eso. A ver, yo no entiendo ese concepto de que viene una embajada. Déjenme decirle por qué. Para que no lo atenten, entonces déjale el rostro, pues. Ya va a estar en una embajada fuera del país. O sea, la idea de dejarnos sin rostro, que nunca lo pueden identificar, que no sepan el nombre, que no lo pueden identificar al juez. Esa idea es justamente proteger al juez. Y al hacerlo telemático, usted dice telemática, ¿no es cierto? Para protegerlo, cámara apagada. Por supuesto, pues. Hoy usted tiene la mayoría de las audiencias. Son telemáticas. Raíltel, COVID-19, cambió mucho el sistema de justicia. Gran parte de la audiencia. Pero con cámara prendida. Claro, pero en este caso sería con cámara apagada para que no puedan identificar al juez. ¿En dónde se ha puesto a prueba esta estrategia y ha funcionado? Creo que en México, de precio. Sí. Es una propuesta. Por eso le pregunto. Es una propuesta que todos los candidatos de alguna forma sacan a colación algún momento. Vamos a hablar de salud. Usted propone declarar la salud en emergencia y cubrir el costo de derivar a todos los que necesiten atención médica mientras se restructura el sistema de salud, o se lo pone a funcionar a los privados hasta que se arreglen, ¿no es cierto? Estos problemas. De cierta forma, no es lo que venimos haciendo hace años. Y cómo convencer a los privados de que reciban a estas personas, si es que ya durante todo este tiempo hemos visto a clínicas a punto de quebrar. Porque el Estado les deriva pacientes y no les paga. La verdad no es que solamente no les paga. Es que le toman el pelo porque le dicen que tienen que fiscalizar lo que hicieron. Entonces entre que mandan la factura y disque revisan, que no revisan nada, todo lo que hacen es tomarse el tiempo para decir, no es esto lo que te debo. Lo que te debo es lo que ya te aprobé. Pero este paquete de facturas como no te lo ha probado, no lo puedo poner como una cuenta por pagar. Y por lo tanto, ese operador médico privado, ese centro de salud privado, no solo le deben lo ya aprobado, le deben lo que he enviado, no ha aprobado. Y entonces comienza el Estado a decir que la única deuda es lo aprobado. Y entonces como cómo... Es una tomadura de pelo. ¿Cómo va a ser? Entonces lo primero que hay que hacer es tener clarísimo el tarifario. Lo segundo que hay que hacer es tener clarísimo la medicina. Lo tercero que hay que hacer es tener clarísimo esa deuda que se tiene hasta ese momento cómo se va a pagar a futuro. Tiene que estarla muy claro. Reestructura. Ah, yo te debo hoy 200 millones de dólares. Pongan un ejemplo. Bueno, te lo voy a pagar a tres años o a cuatro años que mismo, te lo voy a pagar así. Porque yo no causé ese hueco, lo causó el gobierno anterior, pero yo te tengo que responder como Estado. Te lo voy a pagar así. Pero lo que yo te pido hoy y te voy a pedir en función del cupo que tú me puedas dar de financiamiento, te lo voy a garantizar con un papel del Estado para que lo puedas negociar en el mercado de valores. Entonces el Estado puede emitir papeles negociables en el Estado de valores, en el mercado de valores. Eso se está haciendo con el IES, él está lleno también de papeles del Estado en otro orden de las cosas, digamos. No, no, pero es que lo es. No, no, es que es diferente. A ver, a ver, parece un ratito. En el IES, la plata de los afiliados, en vez de invertir en cosas productivas, se la chupa el Estado para pagar burocracia, por esta otra cosa. Porque si no, si se la chuparía el Estado para pagar las medicinas de la gente no derivaría a los pacientes alíes, son dos cosas diferentes. Volvamos al ejemplo anterior que usted decía, derivar al sistema privado. Les doy un papel. ¿Van a aceptar un papel? A ver, depende, porque el papel puede ser intercambiable por efectivo el momento del plazo con una transferencia o puede ser negociable con transparencia en el mercado de valores, con las condiciones que tiene que llevar ese papel según el mercado de valores para que tenga ese papel demanda en el mercado. Entonces, esto es muy fácil. Esto no es tan complicado. Lo que hay que tener es cuidado, que no haya corruptelas, que no haya sobreprecios, y la capacidad y el cupo de cada uno. Con esa capacidad y cupo podemos saber exactamente qué es lo que podemos hacer. Ahora también puede haber otra negociación con el IES, importante para manejar el resto del sistema de salud hasta arreglar el hospital público. Es que hoy, cuando usted ve a la gente y sale a la calle, o sea, lo mejor usted no, porque usted no está en ese quintil de la población que va a un hospital público. Pero recorre la calle, ese interior. Es horrible lo que está pasando. Oiga, es horrible lo que pasa en el Ecor. Déjenme decirle, es inhumano. Perdóname que ya se lo iba a decir. No es que es una cosa de falta de administración, una falta de corazón. Cuando usted ve a la gente que no hay una paracetamolabros en un hospital, es terrible. Gente que está con cáncer. Imagínense, usted sabe lo que cuesta la medicina del cáncer, pero no es quimioterapia. No hay una medicina para el cáncer. Gente que le dice la diálisis de tres veces de la semana, pasó a una vez a la semana. ¿Cómo va a tener una vez a la semana? Entonces, es un colapso completo, una desatención, una falta de humanidad. Ya olvídese de quién está en frente. Esto se tiene que arreglar urgentemente. Simplemente para cerrar este punto, brevemente usted me dice, bueno, hay algunas, tenemos que ver o evaluar cómo están esas clínicas. Muchas clínicas privadas en este país de las más importantes incluso han estado al borde de la quiebra por esta situación. ¿Tienen identificadas cuáles tendrían receptibilidad o sea cuáles podrían recibir los pacientes que ustedes van a derivar? Yo he hablado con la mayoría de ellos porque me fueron a visitar cuando yo era presidente de la Asamblea. Todo el mundo puede hacer las cosas si tiene la garantía de pago. Nadie puede hacer las cosas si no tiene la garantía de pago. Y si la tarifa es justa, van a dar el servicio. Si tienen que financiar la operación. Entonces, ese no es el problema. El problema es que se necesita la garantía de pago, la seriedad de pago en el tiempo estimado y el cupo que pueda financiar una clínica para poder dar este servicio. Vamos a hablar de género. Me decía justamente fuera de cámara que le faltó eso en el debate de ayer, que no se habló casi nada de género. Y lo cierto es que sigue habiendo una brecha salarial enorme en Ecuador entre hombres y mujeres y la inclusión de las mujeres en el mercado laboral es de 5,1% frente al 71,4% de los hombres. Tomando en cuenta también que la pobreza sigue siendo mucho más alta en mujeres que en hombres. ¿Cuál es su propuesta para eliminar estas brechas? No solamente la pobreza más alta, sino que también dentro de las mujeres. Por ejemplo, las afroecuatorianas también tienen mayor pobreza que la diferencia indígenas, etcétera. Entonces, hay que trabajar en eso. Nosotros en la Asamblea Nacional aprobamos la ley de equidad salarial. El problema es que tienen que hacer que se cumpla. ¿Qué es ese el problema? Ahí dice clarísimo la ley, que es uno de los objetivos de desarrollo sostenibles de la agenda 2030. Ahí está claro. Si va a ser la misma función, el hombre y la mujer tienen que recibir la misma remuneración. Hay que hacernos cargo y que se cumpla. ¿Qué hay que hacer para que se cumpla? Fiscalizar primero el gobierno de ver que en los puestos públicos también se esté cumpliendo eso y que el gobierno exija y haga controles en las empresas privadas. Porque ya la Asamblea no puede entrar ahí. Entonces, el ministerio del trabajo tiene que actuar y ver que se esté cumpliendo. Para eso hay delegado del ministerio del trabajo, pero el ministerio del trabajo está más preocupado, un funcionario cuarto nivel del ministerio del trabajo decir cómo es el marco constitucional para la vicepresidenta ante preocuparse que estas cosas se cumplan. ¿Qué hará para generar más empleo para las mujeres? No, es que yo voy a generar más empleo. Entonces, tiene que cumplirse la ley, que sea equitativo ese empleo para hombres y mujeres, que no hay un empleo específico para una mujer, al menos que sea pues yo que sé de pronto algo especializado en belleza, cosas así. Pero lo demás tiene que ver, si hablamos de equidad de género en el marco del empleo, el empleo se genera, la misma capacidad tiene un hombre que una mujer para ocupar un puesto, al menos que no sea pues cargar sacos de cemento. Pues no, o sea, digamos, es como el empleo, disculpe, me juben ir, como el empleo ahora que se ha propuesto la ley del empleo en la Asamblea Nacional para promover el empleo de más de 50 años. Entonces poner un mínimo a las empresas, pero dije no, pongan un mínimo a las empresas, pongo un mínimo en las partes administrativas de la empresa, porque mañana se trata de la safra, pero usted no puede poner una persona de 75 años a safrar, pues es imposible. Bien, vamos a movernos a la última parte de esta entrevista, que son una serie de dinámicas. En esta primera dinámica lo que yo voy a hacer es ponerle un escenario hipotético y usted va a tener un minuto para responderme qué haría en este caso hipotético. Ya usted llega del gobierno, pero no es tan y cerca de consolidar una buena bancada en la Asamblea. De hecho, según la encuesta más reciente de comunicaliza que ahí podemos poner la imagen, el Partido Social Cristiano está en la cinta, en intención de voto de asambleistas. No creen en comunicaliza. No creen en comunicaliza. Bueno. Ni me traigues encuestadora porque trabajé con ella y conozco cómo opera. En este escenario hipotético, saquemos de la encuestadora. Sí, saquemos de la encuestadora. No es tan cerca de consolidar una buena bancada en la Asamblea. ADN y la Revolución Ciudadana cada una Citi en una buena bancada y por separado cada una le propone un pacto para que sus bancadas que sí son amplias le den gobernabilidad. El pacto incluye nombrar algunos asambleistas al presidente también de la Asamblea a frenar algunos juicios políticos cuando las circunstancias lo ameriten así entre comillas y repartirse comisiones en la Asamblea y Ministerios en el gobierno que haría. No tener bancada. No tener bancada. No tener bancada. OK. Ahora vamos a un verdadero y falso. Así, rapidísimo. Verdadero o falso? Así de fácil. No hay medias tintas. Yo le voy a dar una serie de declaraciones. En economía, los sectores estratégicos deberían privatizarse. Verdadero o falso? Falso. En género. Debe despenalizarse el aborto legal seguro y gratuito en todos los casos. Verdadero o falso? Falso. En empleo. Hay que reformar el código del trabajo y permitir el trabajo por horas. Verdadero o falso? Verdadero. En política. El PSC debe sacar cuadros jóvenes o se extinguirá pronto. Verdadero o falso? Falso. En política. El PSC prefirió figuras mediáticas a los cuadros que formó. Verdadero o falso? Falso. En medio ambiente. Ecuador debe dar el paso para dejar la dependencia extractivista. Verdadero o falso? Falso. En política. En ebótico REA son los líderes más importantes para el país y decisivos hoy. Verdadero o falso? Falso. Muchas gracias, Henry Gromfle, por ir al punto con nosotros. Y gracias a todos ustedes por acompañarnos una vez más.