 Hola, bienvenidos al segmento electoral de Esto No Es Político. Esto sí es político. Vamos a conversar con algunos de los candidatos presidenciales los que acepten venir a este espacio a intercambiar ideas y a contarnos un poquito sobre su trayectoria, sobre sus propuestas y un poquito más. Hoy empezamos esta ronda de entrevistas con Henry Cronfle, el escandidato a la presidencia de la república por el partido social cristiano. Estamos en el cingaro con un público que ha venido a apoyar a Henry, otros a escuchar a Henry, así que Henry bienvenido, un gusto tenerle aquí. Gracias por la invitación, un placer estar contigo, un saludo a todos los que nos están viendo y escuchando y al público que está aquí también presente. Gracias Henry. Yo quiero empezar con un tema que es álgido en este momento y que creo que todos los ecuatorianos nos preocupan que es la seguridad. El año cerramos con este hecho atroz, este desaparición, luego comprobar el último día del año que se trataba de los cuerpos incinerados de cuatro niños y esto pone un poco en duda esta política de seguridad del gobierno que desatiende estándares mínimos de derechos humanos. Se ha hablado mucho esto y hay una sociedad tan polarizada, hay esta idea de que la mano dura significa abuso a los derechos humanos y ahí están los resultados de eso. Una política que de alguna manera el Partido Social Cristiano la ha apoyado. En EFE tengo declaraciones suyas de octubre de 2024. Siempre nos estamos preocupando por los derechos humanos de los terroristas, de los grupos delincuenciales organizados y quién se preocupa por los derechos humanos de los ciudadanos de bien. Mi pregunta si no es justamente esa narrativa la que permite que haya este tipo de abusos y que incluso sean validadas por un sector de la población. No, no creo que esa narrativa. Mira yo creo que el presidente de la república tiene que liderar a las fuerzas del orden, eso definitivamente no puede ser solamente un tema retórico sino con acciones. Eso por un lado y liderar significa dotar, dotar con tecnología, dar buenos salarios, dotar con lo que se necesita para prevenir el delito, inteligencia y contra inteligencia, herramientas, tecnología, etcétera para que ponga a hacer su trabajo. Esto no se trata de más policías o más militares, esto se trata que las fuerzas del orden estén bien dotadas y bien entrenadas. Por el otro lado tampoco el número te va a mejorar, no es que más policías y más militares significan más seguridad, tampoco va a ser así. ¿Qué es lo que necesitas hacer? Tampoco puedes generalizar. Uno puede decir que porque 16 miembros de las fuerzas armadas abusaron de alguna manera en este tema que ha sido un crimen atroz que puso el deluto al país y que esperamos que se esclarezca esto lo más pronto posible por el bien de la nación, porque todo estamos consternados tratándose de niños, inclusive que agrava más la situación. No se puede generalizar y decir que todas las fuerzas armadas han hecho abuso, no son 16 personas, no se puede generalizar a toda la institución. Ahora, el manejo en este tema de los chicos en las malvinas fue un manejo pésimo. ¿En qué sentido? En todo. Vamos a ver, vamos a analizar rápidamente. Primero, declara el gobierno tres semanas después de que pasan las cosas. Hasta antes de tres semanas, cri-cri, no había una sola palabra. Ya se habían advertido por parte de organizaciones, pero el gobierno no se pronunciaba. No se pronunciaba. Segundo, sale el ministro de defensa a decir que eran delincuentes los menores de edad y que los habían atrapado la policía en actos delincuenciales. Salen otros testigos, decir que habían terminado un partido de fútbol. Sale el presidente de la República a decir que los va a declarar a héroes. Es decir, con su narrativa estaba dando a entender que ya estaban muertos. Y entonces, ¿cómo iba a declarar a héroes? No solamente eso. Y el ministro de defensa había dicho que eran criminales. Entonces, ¿cómo vas a declarar a héroes a criminales? Entonces, en vez de decir mártires, dijo héroes. Yo creo que la palabra que debería haber usado era mártires. De ahí no se sabían dónde estaban los cuerpos. De ahí aparecen los cuerpos. De ahí se toman una semana para identificar los cuerpos. O sea, realmente el manejo es preciso. Los anuncios, además en momentos precisos, ¿no? El 25 o el 24 de diciembre en plena noche buena, navidad y al final de año. Ahora hay una preocupación también con respecto a los militares porque, claro, el noroño, una periodista que investiga cárceles y que investiga crimen organizado, ha publicado un reportaje en el que se evidencia. Ahora hay una nueva evidencia de que los militares también se llevaron a otros dos niños, Dave Lorre y Juan de Santillán. Decía a ella en un hilo que se publicaba el reportaje y allí se evidenciaba que no son sólo 16 militares. Y la preocupación es que los militares no están aptos para combatir, para relacionarse con la población. Una persona de la policía del otro día decía a la policía nos ha costado muchísimos años de entrenamiento. Es así. Porque digamos, ha habido un contexto en el que esto se agudiza. Entonces, bajo esa lógica, usted, si llegara a Carondelet, estaría de acuerdo en mantener a los militares en las calles. A ver, bajo esa lógica no es la lógica para mantener a los militares en las calles. Cuidado, la lógica está mal empleada como término lógico por esta acción precisa. Recuerda que en la consulta popular que se dio hace poco, ha habido una pregunta muy específica. Si los militares tenían que colaborar con la policía en el trabajo. En ciertas tareas. En ciertas tareas. Y esa pregunta desde Carondelet nunca nos mandaron el proyecto de gobierno. El Plan de Seguridad. No sabemos a qué es. Sí, claro. Eso es otra cosa. Pero el proyecto de ley que hacía referencia a lo que había aprobado el pueblo ecotereo en la urna. Yo tuve que presentar ese proyecto para que lo debate la asamblea. Henry Cronfle. Porque no lo mandaron nunca. Y eso está en trámite, todavía no se define. Y es muy complejo cuál es la función de los militares frente a la función de la policía. Cómo se van a respetar las dos instituciones. Quién se va a hacer cargo hasta qué momento. Porque regresando al tema tuyo. Si los militares capturaron y detuvieron estos chicos. ¿Por qué no los llevaron al cuartel de la policía? ¿Por qué no los llevaron? Pero eso no es justamente y por eso regreso a la pregunta. ¿Cuál sería su propuesta con respecto a las tareas que los militares tendrían que hacer si es que usted considera que tienen que seguir en el skais? Control del territorio nacional, de las fronteras, control de los mares, por supuesto, fronteras terrestres y marítimas, control de la cárcel. Control de la cárcel. No puede ser posible que un Estado no pueda controlar una cárcel. Hasta hoy no se puede controlar las cárceles. Y por supuesto mantener el orden público cuando se necesiten estados de excepción. Por supuesto. Pero no el control como estás haciendo ahorita, sobre todo en ciertas zonas. Porque esto también hay que considerar que ocurre en una zona empobrecida donde los niños y adolescentes son afrecuatorianos y ha habido también preocupación por organismos que defienden los derechos humanos de la vulnerabilidad adicional de estas personas. Es que cuando tienes estos estados de excepción que son eternos ya no son excepción sino son comunes. En donde permite que se violen los domicilios porque se cae abajo la inviolabilidad del domicilio. Entonces pueden haber abusos. Por eso es que la Corte Constitucional inclusive se pronunció al respecto en una sentencia con uno de los decretos del estado de excepción. Justamente diciendo que lo peligroso de todo este tipo de cosas es que hayan abusos porque el conflicto internormado te lleva del derecho humano, del derecho humanitario internacional y cuidado la inviolabilidad de los domicilios y esto se vuelve una práctica adieste sinésta sin control. Por eso es que los estados de excepción tienen que ser muy puntuales en zonas muy específicas para un fin específico que sea medible. No una cosa general porque el país dice que está en una guerra para la comunidad internacional. Estamos en guerra. Las embajadas de otros países dicen no ven en el ecuador el costo para el país en el turismo porque estamos en guerra y realmente tú sientes que estamos en guerra. No hay que declararle la guerra a la adincuencia pero no es que el país está en guerra pero para declarar esa guerra adincuencia que es lo que ha hecho este gobierno hay que focalizar muy bien a la fuerza del orden. Y ahí voy a la pregunta que en su momento también se debatió cuando el presidente declaró a grupos terroristas y que había esta guerra interna. ¿Esa fue una estrategia fallida su manera de ver? A ver tenía sentido en su momento. La Asamblea dio el apoyo político. Pero hubo y advertencias de que algo así podría ocurrir. A ver siempre hubo advertencia por eso es que más allá de las advertencias es que tener los controles para que esto no suceda porque a ti te pueden advertir que te ponga a atropellar en la calle. Ah hubo la advertencia y te atropellaron bueno. Entonces no le hiciste caso de la advertencia. No cuando cruzaste la calle no volteaste a ambos lados para ver si venía un carro. Entonces la advertencia persenos resuelve el problema. Lo tienen que tener el entrenamiento para entender hasta dónde pueden llegar sin ir respetar los derechos humanos. Eso es lo principal y para eso hay que entrenar. Cuando tú hablas con mucha gente en la calle de las fuerzas del orden no saben los cambios en la ley que hay. No saben los cambios en la ley que hay porque no hay esa ley que se aprueba. No le llega a la fuerza del orden al policía que está en la calle, al militar que está en la calle, no entiende que se ha cambiado la ley y cuáles son las responsabilidades, los derechos, las obligaciones que tienen. Tiene que haber una entidad del Estado que entrene conforme el cambio de la normativa a quienes van a ejecutarla no a ley. Y se puede revertir esta decisión de nombrar los grupos terroristas y declarar que hay una guerra interna justo por estas consecuencias que usted dice que no solamente pasan a nivel interno, los abusos que puede haber que de hecho ya hubo organizaciones como Humans Right Watch que hace una observación diciendo que están violando derechos en las cárceles. Hay mujeres que aseguran en las cárceles haber sido violadas por militares que entran a hacer el control. Entonces la una pregunta es si es que se puede revertir eso y si es que llegaría a Garondé le lo haría por un lado y por otro no lo revertiría, lo mantendría tal cual está. A ver, lo que no haría es que vivamos en un estado permanente decepción por conflicto interno armado porque el costo para la sociedad es altísima en la economía, en la inversión. ¿Quién invierte en un país que está en guerra? La cadena del comercio, la cadena económica. Pero la declaratoria de guerra se mantiene. A ver, tendría yo mucho cuidado con la... yo te diría que pondría no se mantendría la declaración de guerra sino los estados de decepción donde realmente los reportes con los índices de violencia requieran el estado de decepción para poder controlar con la fuerza pública el orden público. Pero terminar con el estado de guerra. No, sí, claro. Eso daría de baja. Sí, sí, sí. Y por otro lado también preguntar que en estos días justo con esta desaparición de los muchachos y luego la muerte y tal ha venido este fantasma del caso restrepo que ocurrió durante un gobierno, el único gobierno social cristiano. ¿Usted cree que ahí ha faltado un mea culpa? ¿Cree que puede haber un peso sobre el partido como tal por esta desaparición? Mira, déjame decirle con mi experiencia política. Los que no saben resolver los problemas hablan del pasado porque el que está sentado para resolver los problemas tiene que dejar de hablar y hacer y procurar resolver el presente y proyectar el país para el progreso del futuro. Pero el que no sabe qué hacer hoy y no sabe cómo resolver hoy y no sabe cómo proyectar el país para que mejore la situación de las familias cotidianas del futuro solo se pasa hablando del pasado. A mí no me interesa hablar del pasado. Ya conozco el pasado. Sé los errores que se cometieron. Abuso, hubieron, claro que hubieron. No solamente en gobiernos del cristiano, en muchos gobiernos. Claro, pero como organización en algún momento se ha hecho, creo que sea una evaluación, una mea culpa interna, no sé. Disculpenme que le diga esto. A la gente no le interesa el pensamiento político porque ya no creen en el político. No, pero más que eso. Te refiero más que al pensamiento político. Me refiero a que al final son vidas. Entonces he visto. A eso sí. Por eso hay que aprender de los errores del pasado. Por supuesto. Entonces ahí me refiero a que es necesario de todas maneras en ciertos momentos no vivir del pasado y mucho menos responsabilizarle de nuevo si es que uno se sienta en carondelet la ciudadanía y entiende que hasta iba a resolver los problemas. Lástimosamente eso no ha pasado y hemos visto los últimos gobiernos decir el gobierno anterior, el de Hacedon. No. Entiendo el punto en ese sentido y concuerdo con usted en esa parte. Pero lo otro es sobre cómo se puede hacer una mea culpa interna, no necesariamente. Actuando es que la mea culpa interna no es que reconozca y no hago. No, no, no, nosotros no somos de reconocer y no es eso. Nosotros somos de hacer. Cuando Carlos Luis Morales, que en paz de escancia, no me gusta hablar de la gente muerta, pero usted insiste en la pregunta y la quiero usar para graficarle la respuesta, porque no me gusta hablar de la gente que ya está muerta y no está aquí, no se puede defender. Cuando lo acusaron de actos de corrupción y vimos evidencia que nos permitió estar de acuerdo en que bien actos de corrupción en la prefectura de Higuaia fuimos los primeros en denunciarlo. Entonces no es un acto de mea culpa, es actuar. A la corrupción hay que actuar. Mea culpa y no hacer nada. No. Hay que actuar, hay que denunciar y hay que procurar que el delincuente esté preso. Y ahora justo que usted menciona el tema de la delincuencia y de las fantasmas que hay alrededor de las organizaciones políticas, porque esto no solamente es con el Partido Social Cristiano, esto pasa y puede haber corrupción en cualquier organización política y ahora con la institución. No solamente. Usted está dando a entender que el Partido Social Cristiano. No, es que voy a ir a una pregunta. No, es que voy a ir a una pregunta con usted. No solamente, no me use el partido como ejemplo. Es que quiero decir el señor Muentes, por ejemplo. Entonces, el estado de la partida estaba el otro señor que fue detenido, ahora que fue detenido en Colombia, Daltón Arbaes. Es decir, a lo que quiero ir es que no es un señalamiento en específico a la organización, esta porque si aquí se sienta mañana, no sé, alguien de la relación ciudadana, que sea la misma pregunta le haría, hay funcionarios que terminan siendo parte de la organización y que de alguna manera impactan en lo que se percibe los ciudadanos de la organización. Déjeme contestarle su pregunta, porque sabía que iba a llegar a Muentes. Primero, este en un proceso el señor Muentes. Usted ya lo sentenció y la justicia no lo sentenció. Yo espero ver qué es lo que pase con la justicia. Segundo, creo que usted como yo los dos respondemos sobre nuestros actos. Correcto. No respondemos sobre actos de tercero. Y lo que está muy mal en el país y esto es una reflexión y sobre todo para la juventud que nos está viendo escuchando es que lo que peor que puede pasar en un país es politizar a la justicia o judicializar a la política. Pero estamos ahí, ¿no? Estamos ahí. Entonces hay que tener mucho cuidado con estas cosas. Deje que el proceso corra y si el señor es culpable es culpable será responsable de su acto. ¿Qué tiene que ver el partido político en lo que lo imputa? Solo déjenme terminar. ¿Qué tiene que ver el partido político en lo que lo imputa? Lo imputa en un presunto delicto con el Banco Pacífico. ¿Qué tiene que ver el partido político? Lo imputa en un presunto delito de tráfico de tierras. ¿Qué es un fruto del partido político? Pero aquí le escándalo político. Es decir, muerto, es el partido social. O sea, perdóneme, esos son los que tienen miedo. No, pero lo que voy a lo que voy es que terminan siendo utilizadas las organizaciones políticas permeadas nuevamente, no solo el partido social cristiano, para posiblemente delinquir. En un contexto en el que hay crimen organizado y hoy de hecho la fiscalía lo está planteando como cabeza de una organización criminal. No le estoy acusando a la organización política como tal, sino qué preguntas o qué se puede hacer. ¿Cómo organización política? Si al interior de la propia organización, si la organización puede servir como un vehículo para esto, no solo la suya, cualquier otra que es permeable. Capacitar y dar capacitación en valores y en principios, educación. Nosotros tenemos la escuela de formación política del partido en donde no solo se imparten conocimientos legales, constitucionales, sino ética política, principios y valores de la conducta del ser humano. Y en eso capacitamos a la gente y vemos cuáles son los mejores perfiles para hacer un filtro previo para aquellos candidatos jóvenes que están dispuestos a participar en política y que quieren participar en política. Agarró los mejores de esa escuela de que se van graduando todos los años jóvenes para que y ahora tenemos una cantidad de jóvenes ahorita en las elecciones como candidato. Entonces, esa es la renovación que se tiene que hacer. Pero algo ya debe haber fallado para que el señor internamente o no, para que el señor Dalton Narváez que también fue alcalde del Partido Ossial. Dalton Narváez tiene tres años que no está en la organización política de nosotros. Pero no falla nada al interior de la organización. ¿Para qué estas casos se den? A ver, ¿usted cree que es un problema de la organización? No, creo que es un problema personal. Creo que es un problema que debe preocupar a las organizaciones políticas en el sentido de que a ver, de nuestras filas, pero decir que falle, disculpe, pero no falla nada. Ese es mi pregunta. No, no, no, no. Falla o no falle? No, no. Le voy a contestar. La organización, no es falla la organización. Falla la persona que es miembro de la organización. La organización, ¿cómo puede saber si usted está en un acto delictivo? No, acaso la organización está fiscalizándole los actos suyos todo el día. ¿Por qué le pasa? ¿Así no funciona en los partidos políticos? No, no, no, pero yo me refiero a que todas las empresas... Así no funcionan las empresas. Entonces los que no son políticos, que delinquen que falla la sociedad. Pero claro, claro. Para mí sí. No falla la persona. También. Pero es que también... Entonces, ¿a quién le echamos la culpa ahí? Díganme quién le echamos la culpa ahí. No, no me estoy enojando. Hay una responsabilidad. A mi modo debería y vamos a debatir. Yo no creo que hay responsabilidad. Cada quien responde es exacto y sobre todo, penalmente los actos no son colectivos ni organizacionales. Yo estoy de acuerdo con esto. La única pregunta que hago es cuál es la responsabilidad política, porque finalmente son personas que llegan a las organizaciones políticas. Entonces no hay responsabilidades políticas ahí. Yo le estoy explicando que es personal. Yo no creo que la responsabilidad es de la tienda política. No existe, escúchame, no existe responsabilidad de la organización política. Ya, ok. Esa es su visión. Existe responsabilidad individual. Es que los delitos penales no son colectivos, son individuales. No es que misión es principio... No, no, no, pero es que en eso estamos de acuerdo. Es que en la parte de que no hay responsabilidad penal estamos absolutamente de acuerdo. No estamos de acuerdo. Vamos adelante. La duda, porque algunas organizaciones dicen que... Es culpa de la organización política que alguien se convierta en delincuente. Es culpa de la organización política que alguien se convierte en delincuente. Hay una diferencia en el modo de ver entre la culpa y la responsabilidad de la responsabilidad de la gente. ¿Y qué pasa si una buena persona y después ese delincuente también es culpa de la organización política? ¿Qué falla? No tiene una mirada, usted, una percepción de que algo puede fallar. Yo creo que... Cualquier persona puede fallar. Cualquier persona... O sea, cualquiera le puede pasar eso. Usted llega mañana con un tele y pasa algo. Si no tiene principios y valores, por supuesto que puede. Y durante décadas uno no se da cuenta de eso. Si tiene principios y valores, usted no falla. Y las tentaciones que pueda tener cada persona no puede ser fiscalizables por parte de la organización política. Por eso es que la organización política lo que trata es de capacitar en principio y en valores para procurar que no falle. Ya me entendió para procurar que no falle, pero no es responsable si falla. Son dos cosas diferentes. En todo caso, usted llegó a ser presidente de la Asamblea en este periodo. Se cayó un acuerdo previo. ¿Qué pasó en el acuerdo cuando usted debía presidir la Asamblea Nacional? En 2021, por este acuerdo que tanto Jaime Neyvold como Rafael Correa dieron su versión de que fue lo que pasó. De Guillermo Lazo supimos muy poco, casi no ha explicado qué fue lo que pasó. Usted está hablando del gobierno del aso. En 2021, cuando habían hecho este acuerdo previo. Cuéntenos cómo fue, qué pasó. El señor Guillermo Lazo gana la segunda vuelta electoral con una campaña que era el Ecuador del Encuentro. Estamos claros. ¿Y qué era el Ecuador del Encuentro? Lo mismo que hizo Daniel Novorita, protodo antinada. La misma estrategia idéntica, igualita. En ese Ecuador del Encuentro, el gobierno de Guillermo Lazo necesitaba gobernabilidad y quien tenía la mayor cantidad de votos en la Asamblea Nacional, el corrismo. Él se acerca el corrismo con contacto intermedios que tenían conversaciones con él y con el corrismo para llegar a un acuerdo. ¿Qué le pidieron al Partido Social Cristiano que sea el garante de ese acuerdo? Porque el Partido Social Cristiano no tenía 52 votos en la Asamblea ni era gobierno. Quiero ser claro, pero pidieron el garante por la seriedad, por la palabra del Partido Social Cristiano. ¿Qué significaba esa garantía? Que esa garantía, que se cumplan las cosas que estaban establecidas en ese acuerdo entre el gobierno y el correo. El Partido Social Cristiano no planteaba algo dentro. El Partido Social Cristiano le pidieron que sea el garante. ¿Qué iba a plantear el Partido Social Cristiano? Algunas cosas, sí, sí planteamos algunas cosas para que ese acuerdo funcione. Como que ninguna tienda política pueda tener mayoría en la Comisión de Fiscalización, por ejemplo. Eso partió lo mismo en la Comisión de Justicia, porque ya con la experiencia que tenemos, que las bancadas sean los representantes del Consejo de Administración Legislativa, que se respete la equidad de género en las funciones, que la alternancia en las presidencias, sí, va a ser un hombre, entonces que sea una mujer que sea vicepresidente y viceversa en cada comisión permanente. La experiencia nuestra guió que no hayan abusos dentro del marco de esa negociación. Ahí es cuando a mí me piden que sea presidente de la Asamblea Nacional. ¿Quién le pidió? Me pide Guillermo Lazo. ¿Por qué quería Rafael Correa, que sea Perina Correa? Y yo dije yo no quiero que sea Perina Correa, Guillermo Lazo tampoco quería que sea Perina Correa. Entonces como habían dos ideologías políticas, digamos, tres chocaban, porque nosotros no somos ni neoliberales ni comunistas, porque socialismo es simplemente comunismo. Hablemos claro, no somos ni lo uno ni lo otro, somos economía social de mercado, chocábamos en las ideologías políticas, ni extrema derecha ni comunismo. Entonces para que existe un equilibrio nos pidieron que nosotros presidíamos la Asamblea. Yo no quería presidir la Asamblea en ese momento. ¿Por qué? Porque no tenía el tiempo para presidir la Asamblea en ese momento, porque la presidencia de la Asamblea, además de un tiempo monstruoso, no es lo mismo ser Asambleista que ser presidente de la Asamblea Nacional. Y yo le digo porque he vivido las dos. Entonces yo me insistieron tanto que acepté finalmente. Por pedido de Guillermo Lazo. Por pedido de Guillermo Lazo entrando en un voto unánime entre las tres fuerzas políticas para escoger al presidente de la Asamblea. Porque si correísmo y creo aceptan que ustedes sean. Los tres estaban de acuerdo que se hicieron. El uno propone y todos aceptan porque tenía que ser un voto unánime porque si no dos fuerzas se podían unir en contra de uno ya no se podía caminar en un acuerdo de gobernabilidad. Pero el acuerdo de gobernabilidad no era impunidad, no era el señor glas, no era la comisión de la verdad. Esto nunca estuvo en discusión. No era la cabeza de la señora fiscal. Esto nunca estuvo en discusión. Es decir hubo mentiras ahí porque eso se dijo. Se dijo porque había otros que querían presidir la Asamblea que fueron a decirle la opinión publicada que desafortunadamente no es la opinión pública porque la opinión pública no quiere peleas, quiere que le resuelvan los problemas, no quiere pugno entre políticos, no quiere polarizaciones en el país. Cuando usted va por la calle y recorre el país, el pueblo quiere una cosa, no es los periodistas, los periodistas quieren otra. Los periodistas también son pueblos delincuentes. Sí, pero quieren otra porque hacen influencia en la opinión publicada, por eso yo hablo de la opinión pública. Pero todos tienen influencia en la opinión pública. Además de estas fuerzas declaraciones de políticos, además de los periodistas. El que no tiene llegada a grandes medios de comunicación no tiene tanta influencia. Pero déjenme explicarle qué es lo que pasó. Entonces aquellos que no estaban dentro del acuerdo comenzaron a dinamitar el acuerdo. ¿Quién es Pachacutic? No, no solamente izquierda democrática. A ver, Pachacutic yo les podría decir que hasta que no, puertas adentro, no quiero dar nombres, puertas adentro mismo. Y no quiero dar nombres porque hay gente que ya está muerta, no quiero dar nombres porque yo... Pero gente dentro del Partido Socialistiano dice. No, dentro de los tres partidos políticos. Ah, se refiere a César Monge entonces. No quiero hablar de gente muerta, pero comenzaron a hacer cosas que no estaban bien. En ese momento se rompieron las cosas y salieron con una comunicación para la opinión publicada tratando de defenderlo indefendible y tratando de decir que era el Partido Socialistiano el que había hecho el acuerdo con el corrismo, cuando nosotros no éramos ni gobierno ni mayoría en la Asamblea Nacional. Pero dame a hacerle algo en la pregunta. ¿Cuál es el pecado de hacer acuerdo siempre y cuando sean sobre la mesa y transparentes? No, no, no, a ver, es que todo es... No por usted, sino porque la gente piensa eso. No, no, no, a ver. No, no, no, porque creían, le metieron en la cabeza los políticos que le metieron también a Guillermo Lazo en la cabeza, que la muerte cruzada era buena para él y que se iba a disolver la Asamblea y que ninguno de la Asamblea iba a regresar y él iba a tener una nueva Asamblea renovada y va a ganar las elecciones. Esos mismos le metieron en la cabeza que él había ganado porque era anticorreista, pero eso había ganado. Entonces que en el momento que ha sido un acuerdo, por la gobernabilidad se podía interpretar en que él ya era parte del correo. Y eso que se le metió en la cabeza hizo dinamitar esto. ¿Cuál fue la consecuencia, la ingovernabilidad? ¿Cuál fue la consecuencia, la esencia de la muerte cruzada? Es que un presidente tenga una Asamblea que le permita gobernar con su política pública. Pero ¿qué le hizo? Voy a diluir la Asamblea, que dicho se le pasó, lo comenzó hace 9 meses antes, en lo cual cortó completamente la inversión en el Ecuador. No vino un centavo invertir en el Ecuador, cuando el propio presidente anunciaba que iba a acabar con un poder del Estado. ¿Y cuál fue el resultado? Se fue en la su casa y los mismos que estaban en la Asamblea Nacional, Henry Cronfle, Daniel Novoa y Luisa, los tres que estaban en la Asamblea Nacional. Dos quedaron como los finalistas en las elecciones para presidente que estaban en la Asamblea Nacional y yo quedé como presidente de la Asamblea Nacional. Entonces se puede dar cuenta que el motivo por hacer la muerte cruzada le salió completamente opuesto. Se puede dar cuenta que el pueblo lo que le dijo es el que esté equivocado usted señor presidente, váyase a su casa y los que lideran la Asamblea Nacional lo van a pasar a la presidencia y a la presidencia de la Asamblea. Y este intento de ser un acuerdo de muestra que hay la posibilidad de hacer un acuerdo porque nuevamente hablo de una sociedad muy polarizada, es decir, usted dice mucha gente no quiere llamar estas disputas y es verdad, creo que parte del triunfo de Novoa es un momento fue. ¿Por qué está muy polarizada la sociedad? Porque la discusión se ha vuelto ¿o correa? ¿O te corre? De la opinión publicada. No, pero hable con una persona en un taxi, hable con guardia de seguridad. Yo recorro el país. Hay mucho también de eso. Déjeme decir, hay mucho, sí, pero la sociedad no está polarizada, cuidado. Cuando usted va a la calle y usted habla con la gente disculpen porque esto yo sí sé, no estoy en el escritorio con la computadora de la calle. Yo tampoco, porque lo reportaje sí recorro el país bastante. Entonces si lo sabe, usted sabe que la gente ni siquiera tiene afinidad de los partidos políticos. Primero no cree ningún partido político, segundo no cree en los políticos, hablemos claro. Y tercero lo que quiere es que le resuelvan su problema. Claro. Eso es lo que quiere la gente, lo que no quiere es ni el cartón ni el ladrón. Estamos claros. Bueno, eso ya veremos en la segunda vuelta. Ya veremos, ya veremos. Vamos a ver qué dice la gente en la segunda. Ya veremos. Ahora, ¿qué dice en la primera vuelta? No se ve la segunda vuelta. La primera, sí, primero la primera. Nuevamente, yo le pregunto ahora cómo va a llegar usted, cuál va a ser su propuesta, qué es lo que sí o sí Henry Kronflay quisiera cumplir en caso de llegar a casa. No, no, yo voy a cumplir todo lo que prometo. Pero ¿cuál es la principal? No, no, lo primero es la familia. La familia es primero. Yo no voy a arreglar el gobierno. Está equivocado aquí todos los candidatos y este gobierno. Aquí las políticas públicas son para arreglar el gobierno. Es decir, más impuestos sacándoles la plata a la familia y más deuda, para que paguemos todos más adelante porque el presupuesto general del Estado ya no alcanza para nada, sino para pagar deuda. Yo no voy a arreglar gobierno. Con mí uno se equivoque. Yo voy a arreglar la familia. Primero es tu familia. ¿Cómo? ¿Cómo? Quitándole la plata a quien le quita la plata a la familia, que es el gobierno, porque la plata es de la familia ecuatoriana que se le lleva el gobierno. ¿Cómo? ¿No hay qué se refiere a los impuestos o qué? Primero los impuestos, por lógico. ¿Va a bajar los impuestos? Pero, por supuesto, el 15% del IVA lo vamos a bajar como le expliqué al 12. Cero IVA en la canasta básica, cero IVA en las herramientas agrícolas, cero IVA en los insumos médicos, cero IVA en una canasta de repuestos para el sector de la transportación terrestre y para los pescadores artesanales. Condiciones especialísimas para el sector artesanal, condiciones especialísimas para el campo, para el sector agrícoli ganadero, que hay que procurar la producción. Eso es lo que vamos a hacer. Y entonces, si usted recupera el bono de desarrollo, escúchenme un segundo, ¿cuánto acelerada? Si usted recupera… Cuéntame, no, es que tenemos poco tiempo y nos van a quedar más por fuera. Pero esto es lo más importante. Cuéntame, cuéntame. Si usted recupera el bono de desarrollo humano, sube los salarios, que hoy es la mitad, prácticamente, de la canasta básica. Mantiene el subsidio de la bomona de gasto méstico y sube las pensiones de jubilación de mucha gente, inclusive que se jubiló cuando era sucre, le devuelve el billete al bolsillo a la familia ecuatoriana. ¿Y qué cree que hacen las familias? Compran, las empresas venden, tributan, invierten y generan empleo. Entonces, genera empleo y se resuelve el problema. Pero al mismo tiempo hay que arreglar los servicios de educación, salud, seguridad y obras. Hay que reformar el presupuesto general de Estado. El presupuesto general de Estado no es un estado contable donde el Estado gasta más de lo que le ingresa, porque si usted hace eso, usted quiebra. Si yo hago eso, yo quiebro. Pero el Estado hace eso y nadie le dice nada, más deuda. Hay que reformar el presupuesto. Seguridad, base cero, seguridad, salud, educación, obras. Lo que sobra burocracia formal, pipones a su casa, ladrones a la cárcel. Y lo que sobra al pago de la deuda externa. No al revés, porque yo no he visto que porque no se le pague un acreedor internacional o un bancario internacional, pase algo. Pero por pagarles a acreedor internacional o a un bancario internacional, mueren mil personas por falta de diálices en el pasillo. Entonces hay que tener mucho cuidado en la prioridad y gasto. Entonces, no es que no hay plata. Ese cuento otro lado, 35.500 millones del presupuesto general de Estado, no le parece plata, también parece una fortuna de dinero. Entonces no me digan que no hay plata. Yo eso yo no acepto. Yo no soy tan mediocre para aceptar que me venga así el gobierno que en este país no hay plata. Entonces, ¿por qué no hay hilo en los hospitales? Ya estamos hablando entonces, porque no se sabe administrar, porque no se sabe administrar, porque dónde está el gasto, porque se compran medicinas a dos meses que se venzan y se caduquen y se las esconden. O sea, hay másías en los hospitales. Ah, ahí en toda la. ¿Y qué va a hacer con eso? Hay que limpiarlo. ¿Cómo? ¿Cómo que cómo? Limpiarlo para todo. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo va a empezar por donde va a cambiar el cercop? ¿Cómo? No, espere un ratito. Es que dependen qué área, en el sistema de salud. En salud. En salud. Hablemos en salud. Entonces, usted quiere hablar de salud. Perfecto. Lo primero que vamos a hacer, decreto de emergencia en la salud. ¿Y qué es lo que voy a hacer? Que todo ciudadano vaya a atenderse a un hospital privado, una clínica, un centro de salud privado y le den la medicina. Entonces se mira cuánto se le debe al sector privado, que hoy se dirección al sector privado por parte del gobierno, porque no hay atención en los hospitales públicos, y se le dice lo que se te debe hoy se va a programar el pago de esta manera. Pero a partir de hoy, lo que tiendas hoy con este nuevo gobierno vas a tener una garantía en función al creyto, al financiamiento que me puedas otorgar y vas a tener una garantía de pago. Y en vez de dilapidar la plata en el sistema de salud, se reestructura el sistema de salud. Pero eso que significa. Para que puedan haber los recursos para que la gente se pueda atender. Pero qué significa que las personas van a poder ir tanto a los privados como a los públicos, es para que para reducir la cantidad de carga que tienen los hospitales privados. No, no, no. Porque ahora los hospitales públicos, perdón, porque hoy tienen muchísima gente, incluso hay un sistema supuestamente para agendar citas nuevos y ahí estoy hablando del Instituto de Seguridad Social, que es otro tema, pero no lo alcanzan porque no hay capacidad de atención. Entonces la idea de que haya. No hay medicinas, no hay capacidad de atención. Pero cómo no hay atención si no hay ni ni siquiera medicina. No hay nada. A eso voy. Entonces. Los tomógrafos, la resonación magnética, el imprazonido, no funciona nada. Sí, claro. La duda es, la idea de que se puedan atender en hospitales privados es que reducir la cantidad de gente. ¿Qué pasaría en ese caso con los hospitales públicos? Todas las personas que no tienen atención médica actual pueden ir a un hospital privado a atenderse. La gente que ya está en la atención pública, que la va a sacar del hospital público para el mandar la prueba, no puede hacer eso. Le digo, a partir de ese día que se declara el decreto emergencia basado en los cupos, porque no van a poder atender a todo el sistema, se le va a dar servicio a la gente en los hospitales privados. La seguridad social también va a jugar un rol, porque resulta que la seguridad social se le lleva la plata para el Gobierno, le mete la mano a la Seguridad Social para financiar el gasto público. Por eso yo provee en la Asamblea Nacional el proyecto que le prohibía meterle la mano a los fondos de la Seguridad Social para financiar el Gobierno. Prohibí. Entonces la Seguridad Social, hoy el Gobierno tampoco le paga el 40% de la puerta de la Seguridad Social. Todas las Seguridad Social ni reciben dinero el Gobierno ni tienen la atención médica porque se le llevan la plata. La Seguridad Social hay que reformarla completamente, primero que sea manejada por los trabajadores, no por el Gobierno porque la plata de los trabajadores. O sea, cambiar desde el directorio. Pero por su vuelta, ¿por qué tiene que manejar el Gobierno la plata de los trabajadores? Así son trabajadores públicos, ¿por qué tiene su pretexto que ellos aportan el 40%? Pero si no los están poniendo, entonces ese aporte que vaya al catálogo de medicinas y de atención con los precios fijos, con auditoría y controles cruzados al sistema privado de salud, hasta poder arreglar el colapso del sistema público de salud. Pero que entonces la gente que no se puede atender, que se muera. ¿Cómo es esto? Pues usted ve a un adulto mayor con una enfermedad catastrófica, no hay quien lo tiende en el país. ¿Qué pasa con esa persona? ¿Sabe cuánto cuesta en las medicinas para el cáncer una fortuna? ¿Usted cree que una persona promedio en el ecuador puede pagar una medicina para el cáncer? Por el amor de Dios. Y no hay medicina en el hospital público. Entonces hay que transformar con el decreto emergencia del sistema de salud direccional. Inclusive estamos modulando para que las farmacias privadas entreguen la medicina para quitar los inventarios de medicina del sector público. Y no estoy hablando de privatizar la salud, cuidado, cuidado. Estoy hablando de un programa hasta poder reestructurar el sistema de salud, porque los hospitales privados tampoco pueden con toda la población ecuatoriana, ni tienen la capacidad para financiar. Por supuesto, de rescate, por eso lo llamo de emergencia, hasta poder reestructurar, acabar con todas las mafias en el sector público en el tema de la salud y tener los equipos en la medicina que hoy no hay, no hay resonancia magnética, no hay tomografía, no hay ultrasonido, no hay ecocardiograma, no hay electrocardiograma, no hay ni los reactivos para sacarse sangre en los hospitales. ¿Sabe qué he visto? Le voy a contar lo que yo he visto, pero eso le digo que hay que recorrer el país. Cuando usted va a un hospital público y ve cuatro quirófonos y cuatro medidoras de luz, se preguntan por qué hay cuatro medidoras de luz y hay cuatro quirófonos, porque pagan la luz por quirófano, porque no pagan la luz completa. Si hubiera un solo medidor de luz, ninguno de los cuatro quirófonos funcionaría, eso no ha llegado. Y usted me acaba de decir, no hay paracetamol, efectivamente, no hay ni con lazo, decíamos, solo hay paracetamol, ahora ni paracetamol hay. Entonces así nos puede continuar el país. Y esa no es la razón de ser un gobierno. En el tema de salud hay un tema importante que a veces pasa desapercibido y que creo que es un problema sobre todo agudizado a raíz de la pandemia que es la salud mental. La gente que está, hay, han aumentado los índices de suicidio, el año pasado hubo más suicidios que muertes violentas, sobre todo en un rango de jóvenes, tiene un plan específico para la salud mental. Hay una ley que se acaba de probar en la salud mental. Sí, claro, pero hay una ley antiapagones y ahí están los apagones. Ah, porque, ah, entonces usted me está dando la razón que los primeros que tienen que ser atendidos por falta de salud mental son los que gobiernan, esos son los primeros que tienen que estar atendidos. Estoy de acuerdo con usted. Entonces vamos por ahí, empecemos a aplicar la ley por ahí, no, exacto. Entonces aquí, mire, el problema principal del ecuador y yo le digo que por eso me animé a renunciar la asamblea y irme a la candidatura a la presidencia de la República. Es porque aquí ahora resulta que si una ley se aprueba y no hay el reglamento, que el reglamento está por abajo de la ley, la ley no se aplica. Es como que si la ley no dejará aplicar la constitución. Aquí vamos al revés. Si no hay reglamento no hay ley y si no hay ley no hay constitución, en vez de que haya constitución, ley y reglamento. Entonces aquí operamos a la conveniencia. Entonces no me conviene esta ley, no me gusta esta ley, me quita el recurso porque tengo que quedar bien como banquero, pagándole a los banqueros de afuera porque mi negocio es el banquero. Entonces no hago el reglamento para que la ley no se aplique y quede como letra muerta. Ese es el problema del país. Eso es lo que hay que cambiar. Cuando usted ve los problemas de la gente, 90% de los problemas está en la falta de ejecución del poder ejecutivo que es el que ejecuta. Y cuando le digo un político, es que la asamblea no me deja gobernar. Sí, sí, claro. Dígale señor, váyase a su casa porque la asamblea legisle y fiscalice el que gobierne usted. La asamblea no puede gobernar. Entonces cómo le va a decir que no me deja gobernar si la asamblea no puede gobernar. Disculpe, es el carajo y póngase a trabajar y haga lo que tenga que hacer porque nadie está en estúpido para ir a la presidencia de la República con un plan de gobierno que dependa 100% del cambio de leyes que sean en la asamblea nacional. Así no opera ningún plan de gobierno. Lástimosamente, eso ha sido la nación de la última ley. Ah, bueno, pero lo más lastimoso es que no las creamos. Sí, claro. Es más lastimoso. Entonces, si usted llega a sentarse en Carondelet, ¿cuál sería su plan urgente? Porque además requiere un rescato urgente el tema de salud mental, salud mental, sobre salud mental específicamente. Sobre salud mental, por supuesto, centro de atención, acompañamiento y no solamente salud mental, discapacidad, discapacidades. Alguien que tenga una discapacidad, hay que atenderlo. En el Ecuador parece que la gente que tiene una discapacidad es ciudadano de otro planeta, ni siquiera del país. Aquí no hay atención a la gente que tiene una discapacidad. No recibe ni siquiera un bono. El bono para la gente que tiene un nivel de discapacidad que necesita el bono tampoco se ejecuta. ¿Qué hubo en su momento con un candlelin y Moreno? Y no era vicepresidente y hubo algunos programas. No, no, claro, el espejo y por supuesto, hay algunos programas. Lo que pasa es que esas bases de datos ya están corrompidas. Entonces hay que auditar. De hecho, acuerdas el escándalo de los carnes de discapacidad. Bueno, yo interpelé al presidente del consejo de participación ciudadana y control social, lo mandé a su casa con mi juicio político que era discapacitado, tenía un nivel de discapacidad según el auditiva y era Carateca Cinta Negra Segundo Dan. Y por ahí a otro que importaba vehículos con el carnet discapacidad y resulta que era sordo y hablaba más que nadie en la Asamblea. Hablaba bajito y escuchaba como, bueno, no me haga hablar. Oiga, su relación con Dayana, vistas las condiciones de que ahora le mandan a una vicepresidenta, quieren abusar de la Constitución, pisotear la Constitución, ¿cómo está su relación con Dayana? No la va a mandar a Turquía ni a Rey. Oiga, todo el mundo me pregunta lo mismo, la va a mandar. ¿Usted qué es Líbanes? ¿La va a mandar a Gaza? ¿A dónde la va a mandar? Hay que ver dónde ahora. Oiga, soy súper respetuoso de las mujeres, las quiero mucho a Dayana, además es una gran mujer, he trabajado ocho años con ella en la Asamblea Nacional, conozco de su ética y su capacidad y de su profesionalismo, tiene una linda familia y le he dado funciones específicas, cuentas claras, amistades largas. ¿Qué quieres, Dayana? Oye, quiero manejar el tema ecológico, sobre todo en los recursos hídricos, ríos, mares, esteros, manglares, adelante. ¿Qué más quiere manejar? La educación superior porque tengo experiencia en el centro de formación política del partido y mi papá ha sido experto como rector y canciller de algunas universidades, adelante. ¿Qué más quieres? Quiero manejar la desnutrición infantil crónica con mi ley que aprobé pancita de Dayana en donde Henry Crofres fue el fundador del Banco de Alimento en Guayaquil, ya conía como un señor Antonio Arregui, y que el Banco de Alimentos sirve con una fuente importante para combatir la desnutrición crónica infantil, trabajando en conjunto con los gobiernos autónomos descentralizados, en este caso Guayaquil, San Boronbol, Daule y otros, hay que proyectar eso a todos. ¿Qué más quiere? Quiero trabajar para la protección de la mujer y la prevención de la violencia contra la mujer, estoy totalmente acuerdo, ya trabajo en el programa MIGA no está sola y ese programa lo queremos proyectar a nivel nacional, entonces tiene cuatro funciones ahora que no son las únicas cuatro porque nada está escrito en piedra, si mañana quiere otra actividad yo siempre he pensado que primero que dos mentes piensan mejor que uno y que cuatro manos hacen más que dos, entonces es una profesional de primer nivel, es una mujer muy preparada. Y ustedes sí se conocen a diferencia de la comunidad. La conozco muy bien porque hemos trabajado ocho años en la Asamblea Nacional con mucho respeto y entonces me siento muy contento de tener una mujer preparada a lo mío. Ahora también ha habido, hay de hecho algunos de análisis de la TAM barómetro por ejemplo sobre la tolerancia que puede tener la gente a la dictadura, hay datos que son preocupantes sobre que tal vez en ciertas circunstancias hay más de la mitad de la población que está dispuesta a aceptar una dictadura militar, sobre todo estos son datos de hace un par de años militar, militar era la pregunta de la TAM barómetro y esto ha dato con lo que ha pasado últimamente en el país, ha habido serios cuestionamientos del proceder del presidente sobre un talante poco democrático, cierre de medios de comunicación, exilio a la periodista que no le gusta, cuestionamientos metidas de mano muy, por lo menos para sospechar en otros poderes del estado, la descalificación al señor tópica a través de un ardida bastante mañoso que eso no tiene nada que... ...de bajarse a la presidenta del consejo de la Judicatura y a poner otro, eso... ...de tratar de ser mayorías en el consejo de participación ciudadano y concursocial, el no respetar las reglas electorales. Yo no puedo dar la lista, la conozco perfectamente. Bajo esa lógica, la gente está dispuesta a su modo de ver a sacrificar la democracia a cambio de que le resuelvan ciertas cosas y al final ni siquiera le resuelven nada, mi pregunta es, si es que usted cree que en este momento el país está viviendo alguna democracia. A ver, imperfecta, yo no creo que hemos llegado a una dictadura porque hay niveles, el problema es que la democracia concebida en América Latina, yo usted también lo ven latinomarómetro, es una democracia tropicalizada y eso no existe, la democracia es una serie de reglas que permiten la comidencia pacífica en una sociedad separando los poderes del estado y teniendo pesos y contrapesos en los poderes del estado, pero no existe democracia tropicalizada específica, la democracia es un concepto ecuménico universal. Yo creo que el ecuador siempre ha buscado una democracia específica, tropicalizada, a nuestra forma de ser y eso es cuando comienza el problema. Mire, yo siempre he creído que todos tenemos que ser esclavos de la ley para ser libres, mucho menos que lo que estoy diciendo, si no somos todos esclavos de la ley, nunca vamos a ser libres. Así sea una ley que entre comillas perjudica. Reforma, deróguela, pero si vamos a ser esclavos de la ley para ser libres, pero aquí no es la ley para ti o para mí, o rompamos el estado derecho o el estado constitucional o la institucionalidad de mi podor. Un ratito, no más. Un ratito porque el bien mayor es mayor. Además del bien mayor, según quien parece que es un emperador, el que nos dice eso. Yo no quiero dar calificativos a nadie, pero bueno eso es lo que es. Me tengo que cuidar en esta democracia que vivimos. Es verdad, es verdad. Es verdad. Oiga, glas, la papa caliente. ¿Usted le daría salvo a conducto? No, de ninguna manera. ¿Le dejaría en la cárcel? Claro que sí pues. ¿Relaciones con Venezuela? Rotas completamente. Mientras esté maduro en el poder, yo no reconozco a ese señor como presidente, de ninguna manera, un dictador. ¿Qué pasaría o cómo se manejaría el tema de migración? Que seguimos teniendo una ola migratoria. Si bien ha reducido un poco en los últimos años de ciudadanos venezolanos, ¿cómo manejaría eso? Un registro, cierre de fronteras, ¿cómo funcionaría? Políticas de visa, récord policial actualizado. Mire, y se refugia en el sector artesanal. Cuando usted recorre el país. Y esto no solamente para que la gente que nos está viendo en las redes, sino para la gente que está aquí también. Usted se da cuenta que hay una proliferación de pelucrías en el Ecuador. Y cuando usted entra, la mayoría de la gente se desolando. Perdón, no quiero decir que son gente mala, porque no se puede generalizar. Yo soy enemigo en las generalizaciones. Pero algo está pasando. Porque ese nicho está bombardeado. Resulta que miraron todos los peluqueros de Venezuela en el Ecuador. Algo está pasando. ¿Y ese es el único sitio en el que pueden más o menos trabajar? No creo que sea el único sitio. Yo creo que hay muchos sitios donde se pueden trabajar. Porque no pueden validar los títulos. Si lo hacen autónomos. Sí, pero también puede ser pandadero. Digo, hay 196 ramas en el sector artesanal. Pero esa es la que ha proliferado. Es algo que valdría la pena estudiarlo. ¿Y la ola de migración que va a ser también inversa? Es decir, ahora ya tenemos una cantidad de cuatorianos muy elevada que está saliendo sobre todo. Ahora por el tapón del Darien, donde todas las semanas se escuchan las noticias. ¿Para qué? ¿Para qué se van? Se van buscando mejores oportunidades. Mucha gente en el país. En donde, si van cruzando el Darien. A Estados Unidos. A Estados Unidos para trabajar como por hora. Por hora. Pero en un contexto laboral distinto. Ah, pero por hora. Ya. En todo caso, a lo que voy es que los decoratorianos que están cruzando el Darien, solo en 2024 y más de 14 mil, me parece que es la segunda nacionalidad después de Haití o tercera después de Venezuela, tan aïcito con los Haitianos, me parece que están en segundo lugar. Eso quiere decir que se requiere también una atención urgente para que esos ciudadanos se queden en el país. Porque muchos de ellos, además, hablan y hay testimonios que han reportado de ciudadanos que dicen que han sido extorsionados, amenazados, que ya no pueden estar en las zonas, incluso en las escuelas, hay extorsiones a los maestros, etc. Y quiero dar esto con la famosa mano dura a los jóvenes que delinquen. ¿Cómo piensa usted que se debería aplicar o creo usted que debería ver una manadura? ¿Cuál debería ser la política? Pero se me saltó de la política de migración por la falta de seguridad y la extorsión. Sí, es que estoy atando, es que estoy atando la salida de la gente que sale por montones. Sale por montones. Con alguno de las aristas que hay aquí. ¿Qué es los niños que están siendo reclutados por organizaciones del crimen organizado? Grupo, elincuidad, la verdad. ¿Cómo manejaría usted? Hay varias cosas. Debe decirle, la política, la gente decide migrar porque no hay oportunidad o porque está siendo amenazada. Ya la vacuna no solamente va a los emprendimientos, va a las casas. Casa de Caña, en la costa ecuatoriana, dos dólares la semana. Casa de cemento, cinco dólares la semana. Si tiene moto, un dólar más a la semana. Si tiene carro, dos dólares más la semana. La vacuna no solamente ahora es la tienda de la esquina, es a la casa. Eso por un lado. Hay que controlar la inseguridad porque nadie puede vivir amenazado y extorsionado. Segundo, los chicos tienen que quedarse en actividades extracurriculares. Es parte del plan que se tiene que hacer de educación y de seguridad, que van con catenados porque no son aislados en uno el otro. Tiene que tener el almuerzo escolar y quedarse para aprender un arte, ballet, canto, pintura. De portas de cultura. Exactamente. Cultura, arte y deporte. El cat que yo lo llamo. Cultura, arte y deporte. Eso tiene que hacerse. Tercero, se tiene que invertir en áreas públicas de promoción del deporte. Ya nadie piensa en el deporte. Son muy pocos los que piensan en el deporte como una actividad realmente que le genera un ingreso en la vida. Son pocos los deportistas. Mire cómo han bajado los deportistas profesionales en el país. Eso y los políticos la encantan. Encanta tomarse fotos cuando ganan la Medalla Olímpica. Como si el país lo hubiera hecho para... Y nunca reciben una... Llegan a correr descalzos. Exactamente. Entonces, qué otra cosa, qué más tiene que hacer? Usted tiene que generar oportunidades en el Ecuador para que la gente no se vaya, pero usted no va a esperar a morirse de hambre que sobre eso la extorsión, la vacuna, la inseguridad lo llene de tanta ansia porque usted va a salir. Va a salir a buscar un futuro mejor. Y es muy doloroso porque se rompen las familias ecuatorianas. Pero tenemos... Y hay más vulnerabilidades, ¿no? Porque se quedan los niños sin los padres, el círculo de drogas o más fácil de cobrar. Y luego tiene el problema cuando llega al otro lado. Si llega al otro lado. Entonces busca asistencia del gobierno del Ecuador cuando está en Estados Unidos y resulta que el consulado abre de 11 de la mañana a una de la tarde martes y jueves. ¿Y qué diablos está haciendo el consulado? Lunes, miércoles y viernes. ¿Y qué día? ¿Y por qué no trabaja el sabio y el domingo? Que es cuando la gente pueda acercarse porque si no perdería el poco trabajo que tiene también en ese país lo votan y no hay indemnización, no hay nada. Entonces, ¿por qué? O sea, también hay que cambiar un poquito la política exterior del Ecuador. No son momias cocteleras. Tienen que promocionar con indicadores de eficiencia, exportaciones, turismo, cultura, atención. Que además se usa como premios a los amiguitos, además las embajadas y demás. Bueno, amigos, amiguitos, castigo para... Hay unos que se van a Israel castigados. Otros se van a España. Entonces se van a España. Ua Colombia. Exacto. Exactamente. Entonces, ¿cómo controla la migración con oportunidades acabando con la inseguridad por un lado y generando oportunidades de empleo, como lo he dicho por el otro lado? Políticas hacia los niños involucrados en crímenes violentos. Tienen que cumplir las mismas sentencias como que si fueron adultos. A pesar de que hay análisis que dicen que eso no funciona, porque son cooptados, es decir... ¿Y qué funciona? ¿Los que tenemos hoy? No, claramente no, pero nos está aplicando... Hay la experta Mari Belof en justicia penal, miembro del Comité de Derecho Naciones Unidas. Me encanta todo lo burocrata que no viene al ecuador y opinan sobre el ecuador. Usted me dirá lo que pine cuando le termine. Dice que lo único que ha funcionado en otros países es lograr que el número de niños que están involucrados en el crimen organizado, en lugar de meterles a la caza donde hacen, ella decía, post-doctorados en crimen, hay una verdadera política de rehabilitación que estén separados de los adultos y que puedan tener un proyecto de vida... Es parte del problema. Un proyecto de vida propio. ¿Cómo ves esto? Es parte del problema. A ver, yo le dije, actividades extracurriculares para la prevención. Dos, si ya están en drogas esos chicos consumiendo drogas porque además llevarlos a el inquir, los hacen consumir drogas. Los centros de rehabilitación en el ecuador tienen un manejo muy malo porque si son dos hermanos, por ejemplo, que están en drogas y el uno se vuelve mayor de edad, lo separan de su hermano porque ya es mayor de edad y el otro es menor de edad. Segundo, la inserción de esos chicos limpios que ya no consumen drogas. Es el mismo lugar en donde se infectaron. No hay políticas por parte del Ministerio de Inclusión Económica y Social para que vayan a otro geológico. Sacarlos de ese espacio. Entonces, es un cúmulo de problemas. Pero el problema, hay que tratar de resolverlo en la prevención. En la prevención. Pero cuando ya pase porque igual, digamos, hay que tener las otras políticas que la policía. Son las supercalientes en Esmeraldas, por ejemplo. Un chico de 16 años que está pagado por un grupo delincuencia organizado, entre un bus, como vimos hace poco un vídeo, le pide la cartuchera al señor que manejaba el bus, al chofer del bus, le entrega la cartuchera, le mete un tiro en la yugular, se desangra delante de su mujer y de su hijo el chofer del bus y resulta que sale de la cárcel. Primero, porque lo saca un juez y fiscal corrupto, por eso le digo, hay que meter a esos primero la cárcel. Y segundo, porque en seis meses cumple 18 años, entonces no tiene que cumplir la condena como menor de edad porque cometió... No, no, no. Y separación... Ese chico tiene que pasar del correccional de medores para que se desangra la cárcel de adultos y cumplir con la condena que establece el crimen que cometió. Punto, se acabó. Pero separación, Henry, por ejemplo, que es otra de las políticas que se ha aplicado en otros países, que es separación de sus crímenes violentos, altamente violentos, como que usted acaba de mencionar. Entonces usted me está diciendo... De jóvenes, estoy hablando de jóvenes de otros moscas. El manejo cancelario del ecuador. Pero en el caso específico de los jóvenes, versus los otros ladrones de carteras de la... Sí, claro. Por supuesto que hay que tener una segmentación. Hoy no se tiene porque hay asinamiento. Sí. Que tuvo que salir toda una provincia a las calles. Pero para eso están los terrenos de los militares. Pues los militares tienen cualquier cantidad de terreno en este país, en donde se pueden construir las cárceles y donde están los recintos militares al lado, que inclusive cuesta menos el control de la cárcel. Ahí es donde hay que trabajar. Y las cárceles, aquí vinieron una misión de la comisión europea liderada por los italianos, que tienen quisajes mejor. ¿Qué resultó de ese estudio? ¿Dónde está ese estudio? ¿Usted ha visto ese estudio? ¿Cuál es el resultado de un estudio y toda una investigación de seis meses en donde se decía, bueno, delitos que son, por ejemplo, de la pensión alimenticia, no puede estar con un criminal de alto riesgo. Entonces, ¿cómo se para? ¿Cómo se inventa? ¿Quién rehabilita? ¿A quién aísla? Porque usted no rehabilita a todo el mundo. No todo el mundo es susceptible a ser rehabilitado. A gente que usted tiene que aislar. Claro, acuérdese que además que en las masacres carcelarias hubo gente que fue asesinada, que eran deudores de pensiones de alimentos, de los administrativos. Todo está mal. Disculpenme que se lo diga así. Todo está mal. Parece como que sí. Aquí, haz lo contrario de lo que debes de hacer. Así parece que está el ecuador. Las cárceles andan a hacerlas al pie de la escuela. Sigue el asinamiento. No se pone la primera piedra en el terreno. No se puede construir porque era área protegida. Disculpenme. ¿Y en cuatro años se alcanza a cambiar tantas cosas que hay que cambiar? El resultado en algunas cosas lo va a tener en cuatro años, en otras no. Pero el cambio se da cuando usted, en vez de que ha de ser alabismo, se da la vuelta de 180 grados y ve la luz al final del turno. Ahí es cuando comienza el verdadero cambio. Usted no necesita resultados para que comience el cambio. El cambio comienza cuando usted toma la ruta correcta en el camino correcto para resolver los problemas de la gente. Ahí es donde comienza el cambio. Un poco ya terminando. Usted ha mencionado un punto clave. Bueno, se nos van a quedar bastantes temas, pero al menos algunos hemos abordado que es el tema de la corrupción en la justicia. Hemos visto los casos purga, etcétera, y a fines. Y vemos ahí además que hay estas sentencias irrisorias. Entonces, esta percepción de que hay impunidad de la gente aumenta, es que una persona que es considerada parte de una organización criminal, que trafica con jueces y con el crimen organizado, sale al cabo de un año y medio de la prisión, como va a ocurrir con dos de las personas procesadas. En el caso metástasis, ¿cómo se puede desde el ejecutivo, quizá la gente a veces se olvida que el ejecutivo no es la justicia y que son poderes independientes, ¿cómo se puede desde el ejecutivo trabajar primero para depurar las instituciones que están permeadas? Hemos visto policías detenidos cargando droga, hemos visto militares y a los militares hemos hablado, y también el sistema de justicia. Desde el ejecutivo ¿qué se puede hacer? La verdad, el ejecutivo lo que se puede hacer es hacer una consulta popular primero para eliminar lo que hay que eliminar, porque la iniciativa de consulta popular la puede tener el ejecutivo y que el pueblo decida, como le dije, la eliminación del Consejo de la Judicatura, por ejemplo, o del Consejo de Participación Ciudadana. Después, reordenar el sistema de justicia con gente prova. Aquí no es posible que el error inexcusable sea el ámbito de todos los días. Aquí no es posible que llegue autoridades del Consejo de la Judicatura entregar pendrives a los jueces para que den las sentencias. ¿Qué está pasando en este país? Disculpenme. Y de todas maneras, ¿hay...? Violan y violentan las oficinas de los jueces. ¿Por qué no hay jueces sin rostro en este país cuando se tratan de delito de tan naturaleza? Pero esa también es una política cuestionada en otros países donde van funcionado. Entonces, a nosotros está bien. Entonces, intentemos algo diferente. Si intentamos lo mismo, nos crea que vamos a tener otro resultado. Pero hay que intentar diferentes cosas para tratarnos de lo cual... Esa puede ser una opción. Es una de las opciones. Y el Consejo de la Judicatura, que también ha sido un espacio de un botín, tenemos al expresidente... Eliminarlo. Eliminarlo. Pero para eso hay que hacer reforma constitucional. Así es. Pero a mí me gusta la reforma, hacerla a través de la consulta popular. O sea, usted plantería una consulta popular. ¿Qué nomás preguntaría? En cuestiones constitucionales. De entrada le puede decir tres cosas. Uno, la eliminación del Consejo de la Judicatura. Dos, la eliminación del Consejo de Participación Ciudad y Control Social. Y tres, reestructurar lo que llamamos nosotros sectores estratégicos. Porque esto de sectores estratégicos por la Constitución, lo que nos han atraído es problemas. Estatismo y falta de luz, por ejemplo, en el tema energético. Eso yo re definiría completamente. Y en el tema legal, yo plantería algunas reformas. Primero, lo que le estoy diciendo es que los jueces y fiscales corruptos que suelten a los delincuentes de la cárcel vayan presos con la misma sentencia y por el mismo tiempo la cárcel. Eso es lo que plantería de entrada. Y vamos a ver qué nos va a contestar el pueblo que atreven si estamos, no está de acuerdo con eso. Y yo le puedo asegurar que eso, por unanimidad, el ecuador votaría por eso. ¿Con qué garantías los jueces y los fiscales pueden actuar si hoy no tienen yabido jueces y fiscales amenazados, asesinados y no hay programa, porque no hay tampoco financiamiento suficiente para que les proteja? Hay varios, sobre todo en las zonas de aisladas, no necesariamente quito y guayí, que advierten que están bajo riesgo y que literalmente plata o plomo, o reciben plata o los matan. Una de las opciones son los jueces sin rostros, que sean ánimos del juez que va a tratar el caso. Esa es una de las soluciones. Entonces, ¿a quién va a ir a amenazar el delincuente? ¿A quién? Esa es una de las soluciones. Pues usted dice que no funciona. Yo le digo lo que en otros países ha tenido que ser el delincuente. Pero en otros países no es platiplomo. Si usted me pone suencia como ejemplo, entonces estamos a... No es el que va a llegar a Carondelet, no es yo. Así que son sus propuestas. Gracias, un tesizado en cuesta. Un poco ya terminando... Un poco ya terminando. Usted mencionó el tema de la electricidad, que ha sido uno de los problemas, porque voy a estar con lo que dijo hace un momento. Usted dijo que va a trabajar en agricultores y mencionó algunas aristas de su plan de trabajo que se va literalmente, se nos cae al piso, el rato en el que no tenemos electricidad. Y ya hay nuevamente advertencias de que esto es un problema atado, además, al cambio climático. Me parece que ahí hay una arista que quizá no se ha discutido lo suficiente, porque se van a agudizar los periodos de sequía, los periodos de lluvia, va a haber ciertas zonas que se van a inundar. Incluso hay proyecciones de que hay ciertas zonas que podrían desaparecer. ¿Cuál sería la propuesta para no solamente abordar la emergencia que nos llegó aquí, incluso los asesores o exministros del presidente de la ASO, dijeron que habían hecho la advertencia y nos tomaron las medidas? Tenemos el caso Progen, que ya ni para qué mencionarle... Ya nos unidamos de Progen, pero no llega. Hasta ahorita no llega el López. Y donde está la plata, ahí te quiero ver. Exacto. Hasta ahorita no llega lo que debía llegar en diciembre y demás. Si usted llega a Caram de Let, va a quedar un poquito tiempo antes de que otra vez nos toque el periodo de sequía. ¿Cuál sería su propuesta como inmediata y también a largo plazo considerando el cambio climático? A ver, tres ámbitos le quiero decir que hay que trabajar ahí en 13 ejes. El primer eje es la solución integral, que la solución integral no está solamente en el plan de acción de la diversificación energética, sino en el cambio de la normativa. En el plan de acción de la diversificación energética considero que el país tiene que ir a energía fotovoltaica y eólica para tener energía en el día. Las hidroeléctricas, que son la reserva de energía para la noche. Y el sistema termoeléctrico, cuando falla uno de los dos. Esa es la solución. Y eso es rápido. No es que toma tres años. No, no, no. Eso es muy rápido porque tener proveedores para energía fotovoltaica en el mundo los consiguen muy rápido para cinco gigas, que tampoco es una monta de energía monstruoso. Esa es la solución. Desde el punto de vista legal, legislativo, deberíamos de procurar que cualquier privado pueda invertir en cualquier monto de energía. No acotarlo a 100 megavatos, a cualquier monto que venga el privado. Pero eso sí, que le venda directamente a otro privado y le pague el peaje al Estado por la distribución y por la transmisión. Le pague el peaje. Hoy qué pasa, hoy el privado está acotado a 100. Y si vienen a invertir en eso y vienen a generar, le tienen que vender al gobierno. Y es el gobierno el que le vende y le cobre otro privado para pagarles supuestamente ese privado. Y no le paga porque si no le paga una idealizadora, no le paga un hospital oncológico a Solca. ¿Qué le va a pagar energía a otro privado? No, así nadie va a venir. Y los proyectos que estaban aquí, 780 megas, que estaban sentados esperando la aprobación, pasaron dos años, escúcheseme bien, dos años que no le liberaron las licencias ambientales por problemas de burocracia y de falta de conocimiento. ¿No va a pasar eso la privatización de la energía que ha sido otra de los fantasmas que ha arrojado en esto? No, porque estamos hablando de la infraestructura que invierte el privado con su dinero. La infraestructura que tiene el Estado, no la estamos pasando manos privadas. ¿Por qué se habla de privatización? Yo no pienso privatizar absolutamente nada del Estado. Lo que pienso es hacer alianzas públicas privadas para que la administración de ciertos sectores del Estado, en conjunto con el Estado, tenga la toma de decisiones del sector privado, porque sabe administrar mejor que el Estado y nos ha demostrado eso, sin pasar el bien al Estado. Perdón, sin pasar el bien al privado, que se quede en el Estado. Porque yo no creo en las privatizaciones como lo hizo YPF en la Argentina. Le dieron al privado y a la final se quedaron sin la compañía y sin el servicio. No, no, eso tampoco. ¿Ha dado al cambio climático alguna propuesta más a largo plazo? Hay algunas. Reforestación, por ejemplo, bonos de carbono, por ejemplo, áreas protegidas, que pueden tener también, incluso, recursos de la comunidad internacional, el cuidado de los mares, la limpieza de justamente de las fuentes hídricas del Ecuador, evitar la contaminación. Es decir, hay muchas mitigación en la minería y mitigación en la producción petrolera del Ecuador, porque yo no creo que los recursos tengan que estar enterrados y la pobreza a flor de tierra en las familias ecuatorias, no es bien la miseria. Yo no creo que los recursos son para quedarse enterrados, de ningún motivo. Ya sonido un problema grave, le voy a decir por qué. Porque preguntó la Corte Constitucional que hace 10 años después algo que ya no era actualizado en tecnología. Y segundo, la pregunta está mal hecha, y eso sí, él se lo dio como ingeniero. ¿Está usted de acuerdo que se saque el petróleo de este nivel del sub suelo, cuando el petróleo estaba en este nivel del sub suelo? O sea, preguntaron lo que no era y esto lo utilizaron políticamente para decir que esta nueva generación de políticos que no demostraron no tener la capacidad para gobernar, estaba fin con el programa ecológico que todos los jóvenes quieren el país. Y no tiene que ver nada la edad con la ecología. Hay que salvar el planeta, cualquier edad que tenga, cualquier en el mundo tiene que salvar el planeta. Pero lo que no se puede utilizar la política para dejar la miseria y la familia. Pero hoy hay un mandato constitucional, y que no va a tener un precio altísimo, son 5 mil millones, me parece que no estoy mal. 20 mil millones para retirar la maquinaria. O sea como que si flotáramos en plata, no, no para retirar la maquinaria. Pero yo me refiero al mundo, no es 5 mil para retirar la maquinaria. 2000 millones. Pero además hay que pagar para retirar la maquinaria. Exacto. Y el daño ambiental del retiro es mayor que el daño ambiental con la mitigación que existe hoy. ¿Qué va a hacer ahí? Ah bueno, ese es un problema. Yo sí sé qué voy a hacer. Bueno, ya le sudebido tiempo le diré, pero yo te voy a decir. No le voy a adelantar porque ahora, no le voy a adelantar. Yo sé lo que voy a hacer y se va a arreglar ese problema, no se preocupe. Ok, bueno, van a tener que confiar sin que les diga cómo. Ah, si es. El factor sorpresa del rey croff. Ya le he dicho todo. Sólo le ha faltado preguntarme el tipo de sangre ya para ir suave. Voy a ir terminando. Voy a ir terminando sobre las alianzas y conversaciones políticas que quizá es uno de los fallos que ha habido. Sobre todo quizá en el periodo pasado. De esta dificultad de conversar hablamos en un momento del acuerdo político y la transparencia siempre cuando sea sobre la mesa. ¿Cómo va a manejar usted una asamblea que en caso de que usted llegaría probablemente sea diversa? A una asamblea. Quiero decir conversaciones para que las leyes van. Ah, ¿cómo voy a manejar desde el gobierno la relación con la asamblea? Ya maneje la asamblea. ¿Cómo va a gestionar las relaciones políticas sobre todo para evitar que allá que luego acusen de que me están saboteando no me dejan trabajar, etcétera? Si hay alguien que tiene experiencia en el manejo de la asamblea de todos los políticos que están hoy en día tratando de ir a la presidencia en el rey croff ¿Y se lleva bien con Luisa y Daniel? ¿Usted que fuera en compañeras con Luisa González y Daniel Navarra? O sea, yo no me llevo ni bien ni mal, no me llevo, ahorita. ¿No tiene ninguna relación con Luisa? No, en absoluto. En su momento con Daniel, pero no con Luisa, porque Luisa no estaba ni se acercaba cerca de mi curul ni era una persona con la que yo conversaba creo que nunca cruzó palabras con ella, la veía el pleno, pero no. A ver, pero yo entiendo muy bien cuál es la función de la asamblea nacional para dar gobernabilidad. Usted tiene que priorizar resolver los problemas de la gente que son urgentes y graves. Dar gobernabilidad no es ser acólito, yo no le voy a pedir la asamblea que sea acólito de lo que yo quiero hacer. No, le voy a pedir que trabajen con... Le voy a poner una denuncia a penar a los secretarios donde no haga lo que usted quiere. Imagínense, aquí está presente el secretario. Ahi lo vio por ahí. Esa es parte de la democracia, de la que estamos hablando de la que estamos hablando. Así es, el que no tiene inmunidad y el que cumple onda desde superior le ponen una demanda penal. Ni más ni menos que por el presidente... Fremenda democracia. Impresentable. Pero bueno, eso conmigo no va a suceder, eso tenga la garantía y la certeza. A ver, pero yo conozco cómo es el tejiman eje legislativo y me llevaría muy bien con la asamblea nacional. Si. Independientemente de las mayores que hay ahí. Independientemente me llevaría muy bien porque el país necesita gobernabilidad, entendida la gobernabilidad como el trabajo en conjunto de los poderes del Estado para resolver los problemas urgentes y graves de la gente. ¿Usted cree que gobernabilidad es que el poder ejecutivo, el poder legislativo, sean acólitos para subir el IVA al 100%? ¿Le sale el pueblo y lo quema al presidente y al presidente la asamblea en las calles? Por el amor de Dios, eso no hay gobernabilidad. La gobernabilidad es lo que le estoy diciendo políticas públicas en favor de la gente para resolver los problemas graves y urgentes. ¿Trabajando? En los últimos periódos no se ha visto mucho esa gobernabilidad. ¿Qué problemas se han resuelto de la gente? Una cosa es que las leyes económicas urgentes excepto el IVA que las abuelan. ¿Qué problemas se han resuelto? Pero hay un problema. No, no, no. Usted está confundiendo gobernabilidad con gobernanza. Usted ya se me fue otro tema. Gobernanza es la acción del gobierno. Gobernabilidad es darles las herramientas del gobierno para que gobierne. Si hay gobernabilidad y no hay gobernanza no hay otro problema. Pero usted no veía que no se resuelto por la falta de gobernanza. Yo no estoy diciendo que la falta de gobernanza es igual que la que usted me dijo. Yo estoy diciendo que no se han resuelto los problemas finalmente. Cada quien tendrá su responsabilidad las hablear a sus meaculpas del ejecutivo. La falta de gobernanza. Al final la gente un poco está en la mitad de estas discusiones. Por eso le planteaba la posibilidad de tener conversaciones incluso como oponentes y opositores políticos. ¿Y quién es delincuente? No con delincuentes. ¿Y quién es delincuente? El que está sentenciado. ¿A cuál de todos se refiere? No, no, no, no, yo no le estoy... ¿Por qué tiene que dar nombres? Yo no me siento con delincuentes. Yo me siento con políticos, me siento con opositores políticos. ¿No le mencionas solo un nombre que dice Leonidas y se nos está sentenciando? No, no, yo no estoy diciendo que Leonidas y se está sentenciando. Por eso le digo, con el correísmo, con pachacutico... ¿Y qué pasa más? Yo no me voy a sentar con delincuentes. Punto, así representa la organización política que sea. ¿Con delincuentes no? La posibilidad que hay un paro nacional ha contemplado esa posibilidad. ¿Qué hacer para prevenir? ¿Cómo hemos visto de más unos paros sumamente violentos en 2019? Conversar. Conversar, si muchas cosas es la falta de entendimiento que lleva a esas situaciones extremas. Yo creo que hay que dialogar en el país. Es que la democracia es eso. Es consensual. No se puede consensuar. Pero también, si usted no tiene consensos en las diferencias, hay que respetarse. Pero aquí se cree que la diferencia es un tema para volverse loco y... No, no, no. Yo tengo que respetar las diferencias. Hay que escuchar a las minorías también. Porque la democracia es escuchar a las minorías también. Las minorías son parte de la sociedad. Hay que escucharlas. Hay que responder a las minorías. No, no, no, eso no funciona en una democracia. ¿Confía usted en el Consejo Nacional Electoral? Confía mucho. Ahora tengo mis dudas, les soy honesto. Y tengo mis dudas serias con los procedimientos que voy a esperar los próximos días. A ver cuál es la reacción del Consejo Nacional Electoral frente al artículo 25 que obliga al Consejo Nacional Electoral a denunciar... La campaña anticipada. La campaña de la democracia. La violación a la ley electoral, la código de la democracia en la campaña. Y eso quiero ver si se cumple. Porque ya me dejeron que iban a hacer la denuncia digamos, de oficio del Consejo Nacional Electoral, del Tribunal, con su Electoral. Vamos a ver si la van a hacer. O si son digamos, acomodaticios a los poderes de turno. Vamos a ver y en base a eso le podré contestar. Hoy estoy dudando. Antes no estaba dudando. Hoy estoy dudando. Qué penoso, ¿no? Te doy dudar del árbitro de las elecciones que los ciudadanos tengan en riesgo suerte. Sí, sí, comprendo su duda. Oiga, el código de la democracia lo obliga el Consejo Nacional Electoral con pruebas presentar la denuncia del Tribunal con su Electoral. Y no se ha hecho absolutamente nada. Hemos tenido que ser las organizaciones políticas las que ponemos la denuncia. Pero es la obligación del Consejo Nacional Electoral. Entonces, eso me hace dudar. Me hace dudar de la imparcialidad. Eso es resgoscísimo para la democracia. Sobre todo para el voto de la gente. Voy a terminar, Henry, con tres preguntas antes de leerles. Sí, yo ya sé que se tiene que ir. ¿Su mayor error? Error. ¿Confiar? Muchas veces en la gente. Soy muy confiado en la gente. Y a veces me decepciono mucho por confiar tanto. ¿A qué le teme? Al insomnio. Sufre de insomnio. Cuando no duermo no estoy de buen humor al día siguiente. Gracias a Dios, en la noche anterior dormí bien. Así que no se preocupe. La última vez. De esa tranquilidad. La última vez que lloró. De felicidad. ¿Qué pasó? Cuando nació mi hijo, mi último hijo. ¿Qué vacío? Diecinueve años. Esa fue la última vez que lloró. De felicidad. Nada lloró. No es llorón para nada. No, no soy llorón. La persona que más admira. Adiós a Jesucristo. Es muy creyente. Muy creyente. La primera cosa que hace cuando se levanta. Darle gracias a Dios que estoy vivo. Eso es lo primero que hago. Muchas gracias, Henry. Le voy a leer brevemente. Voy a elegir porque están un poco amplias las preguntas. Pero por ejemplo hay una brevemente porque usted ya se tiene que ir. De cómo se resuelve la minería ilegal. Combatiéndola pues. Poniendo los controles, los militares en las zonas que se saben perfectamente bien, que agrupan los grupos delincuenciales organizados extrayendo minería ilegal para financiar sus operaciones. Más que una pregunta, una solicitud que incorpore a su plan de trabajo los temas de derechos humanos y libertad de expresión. Siempre he sido respetuoso la libertad de expresión. Y más, combatía el correísmo justamente por la ley Mordás y la censura previa. Y esto que lazo se acredita de ser el el que rescató la libertad de expresión es un trabajo que previamente se hizo en la Asamblea con el señor Lazo, ni siquiera estaba en la palestra pública, ni tenía bloques en la Asamblea Nacional. Entonces yo, si soy Phil Crayente prefiero el libertinaje de la prensa a la censura preciosa. No va a haber exilio, cierres de programas, persecución, seguimientos ilegales a periodistas. Soy demócrata. A propósito de la crisis de Líez, ¿qué plan tiene para asegurar las pruebas de la crisis de Líez, qué plan tiene para asegurar las prestaciones de los afiliados actuales y cómo aseguraría la seguridad social para las juventudes que en su mayoría no suelen estar afiliados? Prohibir que le metan la mano al gobierno para financiar el gobierno a los fondos de la seguridad social. Eso es lo primero que hay que hacer. Después podemos discutir qué otra política. Pero lo primero es que no la saquen. Y segundo, que reporte el banco del Instituto y Caterión de Seguridad Social en donde inmierte la plata. Porque usted a su banco, si le pide el estado de cuenta todos los meses sobre su dinero invertido de todos los asegurados y jubilados. La negociación para la presidencia de la Asamblea en manos de qué partido debería caer. No, no, eso todavía es muy... Too early, too tell, como se dice en inglés. Muy temprano para ver. Primero veamos cómo es la distribución de escaños para después conversar qué es lo que se tiene que hacer. Y si pierde qué va a ser. No veíste esa posibilidad todavía. Yo no me preocupo por lo que no veo como escenario. Así que... Tengo tanto problema que ese no me preocupa. Gracias.