 Y el domingo de debate. El domingo del debate, así es. ¿Cómo estás preparándote para eso? Yo me siento muy cómodo con el debate porque... No irás confiado, ¿verdad? Así no hay ética en la política, hermano. Por eso es que la gente está cansada de la pelea de los políticos. No entienden. Creen que esto es de pelear, de insultar, de meterse... No se entiende la realidad. Pero en la Asamblea fuiste un puente. ¿Qué vas a hacer si llegas a la presidencia con Jorge Glash? Tienes que cumplir su condena. Nada de indultos, nada de salvo con ructos. Por supuesto que no. Pero tuviste una buena relación con Daniel. Sí, claro. ¿Cuándo se rompió esa prueba? Cuando no dejé interferir al gobierno en las decisiones de la Asamblea Nacional. O sea, si vos me ponen eso... Yo no te reconozco en tres meses tenemos un individuo chernobyl, Leonida, Cisabrote. No lo contrataron. Tremendo perfil, te traigo aquí, yo a la mesa, roco. No quiero relajo, gobierno, no lo contrataron. Más vale que tenés los cercas a los revoltosos. Pero me gusta también Badouny, me gustan ciertas canciones, no todo lo es Badouny. Ah, pero te gustan esas lloronas de... A mí también. De Verita, me gustan los revoltosos. De los 90, así. Ah, sí. Muy buenas noches, queridos amigos y queridas amigas de Castigo Divino. Estamos aquí en nuestra saga de castigos presidenciales con miras a la selección del próximo 9 de febrero para que ustedes elijan de la manera más informada y tratemos una vez más durante los cientos años de rescatar este país. Quiero agradecer a todos ustedes, por cierto, estamos a punto de cumplir 10 años al aire y de manera ininterrumpida en castigo divino. Próximo mes se cumple, quiero agradecer a Ron Carupa, una belleza de Ron de Venezuela. Es una de las dos mejores cosas de Venezuela, Ron Carupa y María Corina Machado. Así que disfruten ese ron. Quiero agradecer a Cuscuy, el emprendimiento de mi señora, artesanías y portabasos personalizados. Aquí van a salir las redes sociales, hagan el gasto a la doña que así todo estamos contentos de eso voy a vivir. Así que sigan a Cuscuy, no sigan a mi mujer, especialmente ahí la gente, señor Senzzi, a la red favor y agradecer a municipio de Guayaquil, al que madruga el alcaldea lo ayuda, Guayaquil realiza los pagos y los impuestos municipales en línea a partir del 1 de enero y accede al descuento del 10%. Realiza la consulta en guayaquil.gov.ec y revisa las entidades bancarias y canales virtuales. Así desde el 6 de enero también se puede efectuar el pago en persona a través de las ventanillas de recaudación en el palacio municipal. Cada con tus pagos las obras se levantan. Sin más para mí es, ah, 5.9, 100% Moslaca casi me olvidó también, un emblema de la Servicería Artesanal Equatoriana. Y sin más para mí es un placer recibir en este espacio al candidato a la Presidencia de la República por la lista 6 del señor Henry Cronfrey. Gracias. Viene con Chinto pero viene trotando pero yo digo que Chinto no ha trotado en 20 años. ¿Cómo estás, hermana? Aquí corriendo a la Presidencia de la República. Bien, bien, bien. De aquí no están lejos, de aquí no están lejos. Creo que aquí debe haber unos 6 que 7 kilómetros, nada más. Yo creo que esa banda me queda mejor a mí que a ti. Esta, esta, esta me hizo mamita cuando tenía 7 años, verás. Desde ahí la tengo. ¿Cómo vas bien? Bien, hermano. Salud. Saludcita por el gusto. Recorriendo el país sin parar tú. Así, hermano. Ha estado con 7, no? Parece. Recorriendo el país sin parar. Sí, gracias a Dios dando la vuelta al Ecuador 3 veces que le hemos dado la vuelta conversando con la gente viendo la realidad. ¿Cómo es una rutina así para aguantar ese ritmo? Mira, normalmente 3, 3 y media de la mañana nos despertamos. 3, 3 y media de la mañana, hermano. Sí, agarramos. Yo llanto. Obviamente te bañas, te alistas, sales. Hay veces 2 horas y media, 3 horas de carretera. Llegamos al punto, vamos a los. Pero duermes en casa siempre. No, no, no. Dúrmelo en la ruta. Dónde te agarra la campaña. Dónde toque. Tratamos de dormir normalmente en la ciudad, donde hemos esto todo el día. Como más bien levantarnos temprano para seguir a la siguiente ciudad, temprano en la mañana fresco para la manejada, para todo lo demás. Salimos ahí en el carro y vamos normalmente a un medio de comunicación. Una televisión, una radio, un podcast. Visitamos los mercados. Es muy importante el contacto con los mercados, con los comerciantes. Caminamos por la calle. Vamos puerta a puerta. Escuchamos muchas cosas, la realidad, el comercio, cómo están los negocios en subidos, si han bajado las ventas. Hablamos con artesanos, hablamos con líderes. ¿Y comes todo lo que te brindan? Lo que me brindan. Ayer estuvimos en Machal, estuvimos comiendo guatita en el mercado, pero es espectacular, la mejor que me he comido. Es espectacular, espectacular. Todo. El ornamento, pues lo típico de la sierra, la fritada, el arrepago. ¿Te has sentado mal algo que te he mandado? No, gracias a Dios, no, con la bendición de Dios, hermano. Gracias a Dios, muy bien. Ha aguantado mi estómago bien. ¿Te pones una arena de ADN? ¿Te pones alguna con el chancho dañado para que te quedes una semana en el baño? No me ha tocado todavía. Oye, ir ahí a dormir a la media noche. 10 y media, 11. ¿Se duermes tres horas, cuatro horas de edad? Cuatro horas, cuatro horas y media, cuando tenemos suerte y estamos así. O sea, el ritmo de la campaña, esa es la realidad. A mí me hubiese dado un paro de carrerías con hermanas. No, hay veces en el carro, cuando estás en el carro en la carretera te quedas dormido y te recuperas. Pero ahí vamos, ahí vamos, ahí vamos. Oye, ¿y el domingo debate? El domingo, el debate, así es. ¿Cómo estás preparando para eso? Yo me siento muy cómodo con el debate porque... ¿No irás confiado, Gras? No, no, confiado, no, porque a ver, lo que tengo que ajustar es la información en la estructura de tiempo. Porque la información la conozco perfectamente bien, sé lo que requiere la gente, sé lo que está buscando la gente, sé lo que necesita el país, y para la gente, no porque yo me lo inventen, ni porque sé un genio, que sé todo, porque aquí ha pasado un efecto en la política ecuatoriana muy feo. Primero, se cree que desde arriba se arreglan los problemas de la gente. Las problemas de la gente se arreglan desde abajo, desde las bases. Cuando tú escuchas a la gente te das cuenta que eso de mover palancas, aplastar botones y apretar tuercas y así arreglar los problemas a la sociedad ecuatoriana, eso no funciona. Hay que escuchar a la gente, Dios nos dio dos oídos y una boca escuchar el doble de lo que hablemos. Y escuchando a la gente entiendes los problemas que están viviendo y entonces te plantean soluciones que tú tienes que ver cómo las aterrisa en política pública. Y ajustarle en 20 segundos de intervención que vas a tener el domingo. Sí, claro, por supuesto. Ese es el arte de poder comunicar, digamos, el mensaje concreto en poco tiempo. Y ahí es donde tenemos que trabajar un poquito porque siempre es complicado. Y se toca como el presidente de la República. Así parece. Sí es que va. Sí es que va. Vamos a ver. ¿Crees que va? No sé la verdad. Pero, ¿qué fue tu firma? Yo creo que no va. ¿Tú crees que no va? Yo creo que no va. ¡Muy ojo putas no hay el problema! Ya he visto de todo esto. Es una infracción electoral gravísima. Pero ya se han cometido, no se cuenta, infracción electoral, es por el mano. ¿Y eso es lo que va a pasar? ¿Van a decir una más? Una más. Una más. Pero eso es terrible. Es terrible, sí, claro que es terrible. ¿Y si es que está? ¿Cómo va a ser el refirrafe con él? Es que hay que entender algo, Luis Eduardo. Aquí la gente no quiere pelea entre políticos. La gente no le interesa la pelea entre políticos. La gente lo que le interesa es que el resuelve su problema. Si yo no hubiera un debate, hablarle al presidente de la República, a los otros candidatos, yo voy a hablarle a la gente para que sepan cuál es mi propuesta para resolver su problema. Pero en cambio, él sí va a querer polarizar y te va a decir, tú eres el representante del viejo ecuador Henry. Eso te va a decir. Ahí le contestaré el novoismo y el correo mismo es lo mismo. Totalitarismo. Esa es la verdad. Y cuando te diga Pablo Montes, ¿qué le vas a decir? Le voy a contestar cada quien responde sobre sus actos. Yo no creo que tú respondes sobre los actos de la chica robo ni mucho menos, cada quien responde sobre sus actos. Entonces, eso es. Porque ahí le funciona esto, o cree que le funciona esto, el nuevo ecuador versus el viejo ecuador. Lo mismo le funciona correo. Te acuerdas, es la partida caracia versus la revolución ciudadana. Este discurso de polarización de la sociedad a través de la polarización de la política, les termina funcionando a este par. A ver, yo te voy a decir qué es lo que yo veo en la calle. Calcado lo decorré acá. Es calcado. Bueno, tú lo has dicho. Entonces, por eso te dije, no voy a irme y correo, y me voy a decir, no, no, a ver, cuando tú estás en la calle, mi querido, lo adoro. La calle tiene otro comportamiento, hermano. La calle te dice, yo no soy ni izquierda ni derecha. No soy afiliado en partido político. No creo en el político. Prometen y prometen hasta que, ya tú sabes, lo que va el refrán, y una vez se olvidan de lo prometido. Entonces, a ver, cuidado. La gente no cree en el político. Entonces, hay que tener mucho cuidado. Segundo, más el 60% de la gente no quiere saber disquierdas derechas, quieren que le resuelvan su problema. ¿Por qué es el 50% de la gente hoy, hoy, no ha decidido su voto? Y la pregunta es, ¿por qué no ha decidido su voto? Todavía. Todavía. La última vez que estuviste aquí, en otro programa de un tipo menos guapo que yo, este, más feo. Claro, más feo. Menos guapo suena, suena más suave. Dijiste que el 50% el 60%, no está bajando la indecisión. Todavía no. Yo creo que la gente está esperando justamente el debate, está ahí la indecisión, y te voy a decir una cosa. ¿Y qué está esperando la gente? Es que la gente vio... No, pero que está esperando el debate, está esperando luz al final del túnel, creo. Ah, no, pero, a ver, claro, por supuesto luz al final del túnel, pero déjame decirte algo, ¿por qué no ha decidido esa gente, esas personas que todavía no se deciden y que tuvieron que decidirse hace un año atrás o votar por Daniel o votar por Luisa, porque eran los dos finalistas hace un año? ¿Por qué hoy no están decididos? ¿Por qué no van a votar por ninguno de los dos? Entonces, ese es el voto que hay que captar. Pero la última vez nos dijiste que votemos por lazo. De ahí nos dijiste que votemos por... Dejame persinar, me amas. Deja... dijiste que votemos por Daniel. Y la gente dice... Pero Henry, nos has dicho dos cosas que no han resultado. No, a ver, la primera vez dije que votemos por lazo, la segunda vez dije que votemos por Jan Topik. Pero es el segundo... Ah, claro, porque, a ver, para el correísmo, por supuesto, que a mí no me gusta el correísmo para nada, en absoluto. Yo no creo en el correísmo, jamás he apoyado el correísmo y jamás apoyaré el correísmo. ¿Tienes que irte poteando con Rafael esta semana? Ah, sí es, hermano. Imagínate, pues como no... Increíble que este señor todavía siga diciendo sus cosas ahí. Yo no creo en el... Le dijo que dañaba... Dallando demasiado vicepresidenta para... para Henry. Sí, le contesté. Pero vos escuchas... Tu... el mande dice... No, papá, di vos clicaste... Tum, tum, tum, tum, prófugo, pillos... ¿L'alzema que no puede decir lo mismo? Dile ti de tu mis novio. Claro. Y la... y la historia me dio la razón que el tiempo, el uno prófugo y el otro pillo. Claro. Esa la verdad. Te cogió cabreado el tweet de Rafael, creo. No, hermano, simplemente... Has peleado con alguien así. Tienen que entender que es... que merecer ética en la política. Si no hay ética en la política, hermano, por eso es que la gente está cansada de la pelea de los políticos. No entienden, creen que esto de pelear, de insultar, de meterse de... No se entiende la realidad. Pero en la Asamblea fuiste un puente, este, de gobernabilidad. O sea, un puente entre el correísmo y el novoísmo y el Partido Social Cristiano que logró este micromomento de paz política que hubo al inicio del periodo. Así es. O sea, si tienes canales de comunicación con el corriero y los tenías con ADN. No, no, no. Los tuve en la Asamblea Nacional, por supuesto, como los tuve con Construyos, como los tuve con ADN, como los tuve con Pachacuti. ¿Tienes el contacto de Rafael en el teléfono? No, hermano, no hablo con él, nunca ha hablado con él. No. No, por teléfono, jamás. La última vez, creo que hablé con él, fue cuando estaba presidente de los empresarios que hicimos algún viaje en alguna parte, no hablado con él. Entonces, en fin, lo que te quiero decir es que, cuando tú estás en un puesto como la presidencia de la Asamblea, lo que tú buscas es gobernabilidad. Entendida bien, que es la gobernabilidad, políticas públicas positivas para resolver los problemas graves y urgentes de la gente. Eso es la gobernabilidad. Y si en eso hay que trabajar en conjunto, no juntos, porque yo creo en la separación de poder del Estado. Yo creo en el peso y en el contrapeso. Y en la no interferencia. Si hay que trabajar juntos, el Ejecutivo con el Legislativo, hay que hacerlo. Y el Ejecutivo tiene el Ejecutivo subancada, por supuesto, que hay que conversar con ella, como hay que conversar con todos. O sea, sería un gobierno que hable con el Correísmo, que hable con el Novoísmo. No con delincuentes, con el Correísmo, sí. Las tendencias políticas. Con todo el mundo, yo sé. Con el Correísmo, hay gente racionada. Por eso te digo. En el Gobierno también, en todo el mundo. En todos lados, en todos lados. Así es. Aquí la que la gente le importa es no con quién hablas, sino cómo resuelves su problema. Aquí hay que entender eso. Cómo resuelves el problema de la gente. Los problemas de la gente no son los problemas de los políticos y no son los problemas de los que discute la prensa, también muchas veces. Es correcto. Y los políticos y las prensas hablan Jorge Glass. ¿Qué vas a hacer si llegas a la presidencia con Jorge Glass? Tienes que cumplir su condena. Nada de indultos, nada de salvo con ductos. Pero, por supuesto que no. El que delinque tiene que ir a la cárcel y cumplir su condena. Aquí no hay términos medios conmigo. Y por más de que le hayan dado el asilo en México y tal y cual. O sea, el estatus de Glass se quedará igual. Se quedará exactamente igual hasta que cumple su condena. Así de claro, así de simple. Ya. Pero eso va a ser una de las solicitudes primeras del correo para dar gobernabilidad. ¿No? Liberame al compañerito. O sea, vamos a dejar condicionar el país por la solicitud de un partido político. No, eso conmigo no va. Oye, y si Daniel no gajan y ganas tú. Normalmente los gobiernos se dan la vuelta y persiguen al anterior. ¿Ya? Hubo un momento en el que también, Daniel, tuvo unos intentos de persecución a ti, a nivel personal. ¿Te quedó pica por eso? ¿Quisieras una revancha? No, hermano. No, no. El poder no es para perseguir a nadie. Y en política tienes que aprender algo. Si tú lanzas el boomerang y golpeas en la cabeza a alguien, esa boomerang regresa y te va a golpear en la cabeza a ti. Ojo con eso. Es lo que le pasó al correismo, ¿no? Hicieron toda una estructura para que el poder político pueda tomarse las cortes. Ahora que ellos no son el poder político, las cortes están en contra de ellos. Ah, sí, hermano. No, no. El poder no es para perseguir. Pero si cuando yo te sientes ahí, se siente rico, hermano. Yo también estaba en la presidencia de la Asamblea Nacional y el mismo Henry Cronfler que hoy lo tiene aquí estaba sentado en la presidencia. Pero, caro, no le tienes otro caché. Pues, brother, ahí tú tienes... Es más palacio. Es más palacio. Los militares, los policías, claro. Acá ellos solo tenían los policías. Claro. Pero, pero... Ellos excelentes, he dicho, se pasan. Pero tú eres un país presidencialista, pues. Ah, no, definitivamente. Pero no, a mí no es estas cosas. A mí no me... Mira, a mí no me llama el poder. A mí me llama el servicio. Tanto así que dejé la presidencia del primer poder del Estado, porque cuando la gente iba a hablar conmigo, Luis Eduardo. Me daba cuenta que el 90% de los problemas hermanos eran falta de gobierno, falta de ejecución de quien, del poder ejecutivo. Entonces... Pero tuviste una buena relación con Daniel, al principio. Sí, claro. Sí, por supuesto. ¿Cuándo se rompió esa prueba? Cuando no dejé interferir al gobierno en las decisiones de la Asamblea Nacional. ¿Cómo es trabajar con él? Como pares. ¿Por qué le está acostumbrado a trabajar con súbditos? ¿Ya? Presidente de la Asamblea es un par. Había mucho respeto. Hicimos una amistad. No te voy a mentir eso. ¿Son panas, dices tú? A ver, yo no mezcló lo personal con lo político. Puede haber un alejamiento, inclusive lo personal, por temas políticos que por supuesto no alejaron. Pero tampoco así cae Daniel una perrelladita de 100 semanas. No, porque tampoco era contemporáneo mío ni era de mi grupo de amigos. Me explico, pero... Pero, no, tú, vos eres del 72. Yo soy del 72. Y, hermano, creo que eres del 92, pues creo que es el. No sé, hermano. No sé. Claro. No sé. Pero, no, no, 15 años después, más o menos, 87 debe ser más o menos, porque más o menos es el que se da 15 años. Claro, pero vos ya estabas bailando. En la farra. Claro. En la farra. Me alcanzaron rápido. Claro. Mientras él nacía, vos ya estabas. Soy un hombre divertido. Yo no sé lo que es tristeza. ¿O qué carajo sonaba en ese tiempo? No tengo idea. ¿Farreabas de joven? Sí, claro. Pero... ¿Con medida? Con medida, dices. Un tipo de medidas, nunca ha sido un tipo extremo. Siempre fui un buen estudiante, eso sí. Número uno de mi clase, me gradué el número uno del colegio, me gradué el número uno de la universidad. Siempre fui, digamos, un extraordinario estudiante. ¿Nunca de excesos? No. ¿Una borrachera así salvaje? A ver, algún día me la pegue. Estudiando en Miami, hermano, esa cosa... A ver, sí me la pegue una vez, pero no me acuerdo ni cuándo fue la última vez, o sea, no sé. Pero no, no soy de excesos. No eres el tipo de excesos. No. Yo hubo un tiempo que fue de pelo. Vamos a ver, unas fotos... A ver. Hay una foto de... Se vía fotocolores, y es el tuco. Claro. A ver. Ahí tenemos unas fotos... Ahí era líder gremial. Ahí le queda todavía unos satismos de cabello, pero pongan la otra, entiendo qué es la del matrimonio. Vea, esa cabellera, hermano. Vea, qué volumen. Pero claro. De cabello. O sea, si vos me ponen eso, yo no te reconozco. Qué te vas a decir, que te enamoras de mi, déjate que te reconozco. No, no, no, no. Tampoco así. Yo mide solo la entrevista. A ver, hermano, si vamos primero a Dios que llevarme al cine y llevarme a comernos y aquí de la nada. Bro, hermanos aquí... No, hermanos, ya que si te hago en la canón, gáltate una platita para... Ya que si te hago en la canón... No, no se me hace. Y peor que te enamores del rango. Cuidaa, hermano. No, no, no. No, no. No se me hace, pero yo te digo, si quieres salir al cine algún día me dices, y yo no le hago feos, oye pero dices el cabello joven porque no eres un tipo joven. Sí, tengo 52 años, no sé más o menos a los que será los 30 años, 32 años, no sé si era coincidencia pero desde que me casé más o menos. Sí, en el matrimonio estás súper con mucho pelo. Ah, sí, era el primer día. El primer año el matrimonio es el más difícil, si sabes. Dicen que el séptimo es el más jodido. ¿Por qué? Yo estoy en mi séptimo año de matrimonio y una tía me dijo, estás entrando al año más jodido, digo puta si este es el más jodido y el anterior ya no quiero imaginarme cuánto tiempo he casado más. 29 años. 29 años. Si cumplor a 29 años de casado, la verdad es que a mí me ha ido súper bien el matrimonio. No es como mi mujer desde los 13 años imagínate, compañero de escuela, mejores amigos, 7 años, novios, 3 años y medio y ya 29 años de casado cumplimos ahora. Y para aguantarte, ya deben a sántale. Un ac, un ac. Porque vos también eres así en la casa, así gritón explosivo. Bajo menos. Sí. Divertidos, soy un hombre divertido. Sí, sí, sí. Divertidos, sí. Oye, y eres un tipo de amigos. Sí. Amigos cercanos, los mismos de siempre. Sí, sí. ¿Cuáles son tus amigos? Pedro Valverde, Vicente Almeida, José. Pero son amigos de la política. Cerrar, no, no, pero son amigos amigos, de hace muchos años. Bueno, sí. O sea cerrando, que no es el PP cerrando, que tú crees el político, sino uno mismo. Pero son los amigos de la política. Daniel Faur. Los amigos así del peloteo de la... Max Fonte. Sí, mis amigos, que tengo hace muchos años atrás, tengo muchos amigos. ¿Y los frecuentas todavía, o la fama y las obligaciones públicas? A ver, trato. Son ya de que ya no puedo verte, mi hermano, te disculpo. Trato, trato de ver. Te vengo de estar con mi banco, yo sé que eso, pero tratas. Trato, trato cuando se puede. Me descuidó un poco la verdad en este periodo desde la Asamblea Nacional, de la presidencia de la Asamblea Nacional, porque estaba recibiendo la mayor parte del tiempo aquí en Quito. Entonces eso, claro, te complica y ahora en la campaña también. ¿Y qué es eso para divertirte? ¿Qué es en tu tiempo libre? Me gusta jugar tenis, escucho música. Tu vecino tiene cancha de tenes, ¿no? Sí, como vecino, hermano. Tiene un cross como el vecino. Tiene una linda cancha de tenes, ¿diego? Tiene un cross como el vecino. No, no, juego tenes en la organización. Sí, ya. No en la cancha del vecino. Claro. Seguramente si toco la puerta, no me vayan de entrar ahí. Me imagino, no. O sea, vos... Tacita de azúcar al vecino no le puedes pedir, ¿no? No, no, gracias, no. ¿Y cómo convives? El vecino es Guillermo Lacio, por si no lo sabes, pero... Pero, vecino, vecino, ¿cómo convives? O no, ve al vecino cuando llegan, ¿no? Bueno, gracias, no me toco poco. Lo escucha al vecino. Me toco poco con él poco, poco. Yo saludo, yo soy una persona, digamos, educada, hermano. Yo saludo, yo creo que lo cortés no quita lo valiente, la verdad. Pero crees que fue un fracaso, eh? Sí, totalmente. ¿Crees que le cortó alas a la derecha por un tiempo indeterminado? A ver, yo creo que primero no supo manejar nadie dentro de su gobierno la presidencia de él, porque la consejaron que le haga la muerte cruzada y decidirse la muerte cruzada. ¿Y cuál era realmente el objetivo de una muerte cruzada? El objetivo de una muerte cruzada era invocarla cuando una asamblea no te deja trabajar para convocar una lección para que puedas trabajar, ganar y tener otra asamblea. ¿Y qué pasó? Hizo la muerte cruzada, el que se fue a su casa fue él y la asamblea regresó. Y dicho se le pasó, los candidatos a las presidencias salieron de esa asamblea. Claro. Luisa y Daniel. Y Henry Croff, el presidente de la asamblea, también salió de esa asamblea. Entonces creo que el pueblo le indicó quién era el culpable. ¿Y eres bueno en tenis? Bueno, para mi edad creo que soy bueno. Sí. O te dicen así que eres bueno. No, no. Porque eres el dueño de la cancha. No, no soy el dueño de la cancha. Claro. Pues el de la urbanización, que es el que pone la cancha. Hay trato de hacer algo. También me gusta caminar, caminar, me relajo, oír música. Que escuchas. Que escuchas todo. Desde Bad Bunny, esta música clásica, a mí me encanta todo. Ahora todo el mundo escucha Bad Bunny, hermano. Hasta Leonida, sí se estaba poniendo David, todo más. Me he de poner el Juy. Oye, cualquiera se trepa. Alejandro, Saaz, me gusta Mijares, me gusta el Manuel, Luis Miguel. Me gusta el Juy, me gusta el Juy, me gusta el David, me gusta el David. Pero me gusta también Bad Bunny, me gusta ciertas canciones, no todo lo he bato. Ah, pero te gustan esas lloronas de, a mí también. Me verí también. De los 90. Ah, sí, claro. Me gusta el Luis Miguel de hermana y te pregunto. En inglés también, ¿no? ¿Qué? De Fleppard, me gusta muchísimo. Ah, ¿si eres de qué? Me gustaba Allen, claro. Me gustaba Metallica, me gustaba mucho. Y C. D. C. Aerosmith. Pero ibas a conciertos de rock. Me encantaba. Con pelo largo. No, nunca he tenido mucho pelo. No me imagino yo, así todo rockerote. Sí, hermano, sí, sí, sí, ahí es donde me ves. Pero me encanta la música. Pero ahí eres un tipo conservador. A ver, sí, sí, soy estricto. Muy creyente, muy católico. Sí, soy pro familia definitivamente, probida, soy un tipo... Me camisa todos los domingos. Todos los domingos, gente. Todos los domingos, trato de comulgar todos los domingos. Pero para eso no hay que pecar, verás. Para eso no hay que pecar. Claro. Así es. Ni un pecadillo. Ni un pecadillo mortal. Puedes tener unos pecadillos geniales por ahí. Con los geniales hay como comulgar. Como comulgar. Ah, ya, ya. Se ve que tú no vas a misar. No, no, pues, me dije, yo fui creado por el Opus Day y hasta ahí llegué. Por el Opus Day, piste que ya. No, no, por el Opus Day. Luego me pasea el Opus Night. Sí, sí, ya. Luego me pasea el Opus Night. Pero con los geniales hay como. Hay como. Porque hay unos mandamientos imposibles de cumplir. ¿Cómo cuales? En mi caso particular. No, no, prefiero no preguntarte. Claro. No, no, no. Hay algunos, o sea, como... No, este... Desear la mujer de tu pro... Ya sabía que iba a ir ahí. Caramba, no te conociera. Esa bebara no se puede cumplir, señores del Vaticano. Por favor, una cosa es luego proceder, actuar. Pero de ahí no puedes desear la mujer de tu projimo, pues. ¿Sabe qué es todo? Y ahora con Instagram y TikTok están hacernos más difícil cumplir ese mandamiento hoy. ¿Qué te puedo decir, barlado? Está aquí mi mujer. No, no, jamás estaría acá. ¡Voy, barlado! Está tu mujer al lado de un policial. Algo de esa pregunta no te la voy a hacer. Hay que cumplir, hay que cumplir la ratatabla. Claro, por mi seguridad. Pero a mí esa siempre. Sí, sí. Mira, yo creo que estar bien con Dios te da mucho equilibrio en la vida. Yo creo que cuando tú realmente amas al prójimo, no le haces daño, tratas de ser solidario, tratas de ayudar, es donde realmente encuentras mucha de la felicidad. No te voy a decir que toda, porque el compartir con tu esposo, el compartir con tus hijos, el tener una familia, el ser exitoso en tu negocio, también te brinda felicidad. Yo creo que gran parte de tu vida y de la felicidad que tú puedas tener en tu vida está en ayudar. Eso, yo siempre he sido así. Mira, que comencé a ayudar del sector privado. Yo me metía a las cámaras en la producción porque quería ayudar. Con pelo, ahí, sí, con algo de pelo. Quería ayudar a la generación de empleo. Tuve que ser la Cámara de Industrias y el Comité Empresario de Cuatoriano. Tuve en la Cámara de Industrias, en la Federación de Industrias, en el Comité Empresario de Cuatoriano, en el Consejo Consultivo Empresario de Indio, en la Asociación de Industrias. Y en el que los gremios peleaban contra el gobierno, ¿no? A decorrer, digo. Sí, claro. Yo hice las marchas y estuve en las calles cuando venía el Papa Francisco. En contra del régimen de correa que en ese momento quería instaurar la ley de Renzi, la ley de Plubalia, prácticamente quitando en una generación el patrimonio de una familia, porque si te morías tenías que dar el 70% al Estado. Si has comprado una casa a lo largo de tu vida y la vende el 70% al Estado. O sea, se estatizaba la propiedad privada en una transacción o en un evento que era la muerte. En una generación pasaba prácticamente a mayoría del Estado una barbaridad, que la tuvimos que frenar porque si no, eso hubiera... Ese era el comunismo, el socialismo, el cilio, ¿no? Es comunismo, no, no engañemos. ¿Tú vienes de una familia acomodada con dinero, no? Ahí dijo la Aso, alguna vez, el único mérito de Henry Croft, le ha sido nieto de un señor que trabajó toda su vida y se volvió un hombre rico. Es decir, vives en una condición acomodada. ¿Por qué mierdas ahí? Me sentaba. A ver, primero... ¿Puedes estar ahí jugando tennis, hermano, tomándote un daiquiri, vasilando ahí patina en Miami? Primero mi mamá y mis tíos viven, no sé que no le ha dado nada de mi abuelo. Se mordó por ahí de lo que dijo la Aso, que era una forma... Todos los patrimonios de tu cameo. Así es, que... Vaya, lo dijo como diciendo, yo respeto a su familia, pero este señor no le respeto ya hermano, ni para contestarle al año viejo me alarmado. Pero, a ver, ¿cómo yo no le voy a devolver a la sociedad lo que me ha dado? O sea, yo he tenido éxito gracias a Dios en mis negocios, en lo que he hecho, pero porque hay gente que compra un producto, porque hay un pueblo atrás de una empresa, porque hay trabajadores que han trabajado conmigo, aluminio. Aluminio. Sí, y entonces, ¿cómo yo no le puedo devolver eso a la sociedad? ¿Cómo tú eres exitoso por el grupo de gente que está alrededor tuyo, por tu trabajador y no le devuelves eso a la sociedad? O sea, yo no puedo concebir eso, te digo la verdad, yo, para mí, tengo una gratitud con todos, porque gracias a un equipo eres lo que eres, tú no eres solo porque eres solo, eso no existe en ninguna parte, en ninguna empresa, en ninguna lado. Pero en un país en el que entras a la política y que sales puteado, perseguido, yo te digo, hay mucha gente valiosa que no entra a la política por eso. Sí, pero yo creo que esa puteada, esa persecución, no es tan importante frente a lo que tú puedes convertir para bien la vida de gente de la política. Yo me metí a la política porque cuando estaba en los Uremios, iba a hablar con los gobiernos de turno, así hay que crear empleo, bajen los trámites, simplifiquen, den estos incentivos, vamos a procurar generar crecimiento económico, no contracción económica, bla bla bla, explicaba el proceso para la generación de empleo. Era hablar con una pared, hasta que dije, esto no se puede cambiar si no me meto a la política, ahí dije, me voy a meter a la política. Y cuando me metí a la política que entré en la Asamblea Nacional, me di cuenta del tejido social del Ecuador, porque tú puedes conocer muy bien la parte productiva, no conoces bien la parte social, no la parte social del entorno tuyo y de tus trabajadores y de las necesidades en la ruta que te mueves todos los días, del Ecuador entero. Y tú te das cuenta que la familia ecuatoriana sufre muchísimo. Y me di cuenta más aún desde la Asamblea Nacional porque recibí a decenas de miles de personas, de todo, desde campesinos, agricultores, artesanos, ganaderos, pescadores, líderes barriales, enfermeras, docentes, jubilados, afiliados, comerciantes, individuales, líderes de mercado. O sea, cuando toblas con toda la sociedad, gente abusada sexualmente, problemas terribles y tú ves que hay una inacción por parte del gobierno, ¿cómo tú no tomas la decisión por más riesgo que hay de poner tu capacidad, tu experiencia, tu conocimiento? Fui afortunado, tuve la capacidad y la oportunidad de estudiar. Cuánta gente no tiene ni siquiera esa oportunidad. Y si tengo el conocimiento, soy ingeniero mecánico con una maestra de ingeniería nuclear, pero si yo puedo poner todo ese conocimiento mío y tengo además la posibilidad de hacerlo porque no tengo un problema económico como tú mismo, lo que vas a decir, ¿cómo no lo voy a hacer? Oye, pero ingeniero nuclear en el ecuador no hay chamba para eso, pues loco. ¿Cómo se te ocurrió estudiar esa noche? ¿Es como voy a ser ingeniero aeroespacial, babaoyo? O sea... Es que a ver, la ingeniería mecánica que me especialicé dentro, la ingeniería mecánica en termodinámica y en ingeniería nuclear, se aplique muchos conceptos la termodinámica en la empresa para poder ser mucho más eficiente, pero lo que te enseñas a pensar, la ingeniería, cómo entran las cosas y cómo deben de salir las cosas y cómo pasa en el medio, hay veces no es tan importante en los conceptos de ingeniería, sino saber cuál es la entrada y cuál es la salida de un proceso. Pero aguanta, si se te para el carro, tú puedes arreglarlo. Si se te para el carro. A ver, depende el problema, porque si se te rompe el sigoñal no, pero si a lo mejor le falta agua en el radiador, si es que tiene radiador, o la batería, sí. No me digas que estudias en Miami en general mecánica para cambiar la batería, no me haces que desarmar el... Es motor y cambiarme. No soy mecánico, tomo trist, pero si se enseña a intercambiadores de calor para efectos de termodinámica, por ejemplo. Si se dañó algo en la casa, la refri... Sí, no, no, eso sí sabe cerrar. Si se dañó tal cosa, entonces tengo que ir y... P***, yo no te cambio un foco, hermano. No, yo sí. Ven cáctese que le gusta, es que además lo hago con gusto. Claro, así era mi papá que era ingeniería industrial, pero mi mujer dice, se dañó esto y me llama, me dice, a quién llamamos directamente, porque yo dejo... Yo dejo jodiendo. Pero la energía nuclear, hermano. ¿Qué onda? El ecuador necesita ir a ingeniería nuclear. Sí, pero no podemos ni siquiera mantener una cárcel, como vamos a mantener una central nuclear. En tres meses tenemos un individuo Chernobyl, Pujilil. No, ya hay centrales nucleares chiquititas, que hacen un gran trabajo y que además mitigan todo tipo de riesgo, pero dijiste, no podemos mantener una cárcel. Dame cértola, yo una pregunta, y por qué no podemos mantener una cárcel. Ya vamos a ir a la seguridad, pero yo quiero saber cómo podemos... Es que yo veo la central nuclear en el cuadro y me imagino a un mero simsón ecuatoriano manejando esa pendejada. No, hermano, centrales pequeñas. Pero a ver, primero hay que ir a los fotovoltaicos, que no hemos ido. Mira, la solución del país ahorita es fotovoltaico y ólico en la mañana, que es solar y viento en la mañana, teniendo un parque que no cuesta mucho dinero y además se puede hacer bastante rápido, unos 5 gigas, hidroeléctricas, que es la reserva de energía, la cota energía de las centrales hidroeléctricas de la represa, es la reserva de energía en la noche. Y cuando falle uno de los dos sistemas, entras con las termoeléctricas, que están prácticamente paradas, de las 21 centrales creo que funcionan 3 al 20%. Y ya no preguntamos ni qué es de progen, no. No se sabe dónde es lo que ha pasado con progen. Ya, volvió la luz y ya nadie preguntó. No, dónde está la luz. Eso me encanta del ecuador, no. Volvió la luz y ya nadie le importa el escorte, que no asomaban los generadores. Cuentos de viejo, del año pasado se les ha pendejado. Terrible, hermano, terrible, terrible, terrible, terrible. Pero cuánto tiempo te demora hacer esa infraestructura fotovoltaica y eólica para mantener las mañanas. Bueno, primero hay que licitar para que ven inversión privada. Pero esa variada de la contratación pública en este país, hermano, te quedas 7 meses de hacer una pendejada. No, si tienes... A ver, el problema es que han pasado, no sé si quieres, 7 meses, 2 años desde que ofertaron el sector privado, 780 megas en la electricidad y ni siquiera se le liberaron las licencias ambientales. Con este gobierno, más de 2 años, 780 megas, entre esos fotovoltaicos... Creo que el Nez Manzano está liberando ya... Ahora comenzó, pero tenía la ministra anterior, no se liberó absolutamente nada y todo se paró. Imagínate que una crisis... Ya, esa estaba vaca pues esa más. Y creo que es candidata de la Asamblea ahí. No sé, exacto. Sí, no sé, sí, sí es. Ya me... No sé si reírme o ponerme llorando. Lo que te digo es que estas cosas hay que trabajarlas muy rápidos más cuando hay una crisis de la magnitud que hay por el amor de Dios. Un parque fotovoltaico no se ahorita a los proveedores, pero tú lo montas muy rápido, un año, año y medio, pero ya deja la solución integral y mientras tanto tienes que mitigar el problema arreglando lo que hay pues. Siguiendo con la contratación con Colombia, con Perú hay que contratar. Creo que llegamos a una segunda barcaz en estos días. El problema con Perú es la capacidad de la interconexión. Sí, pero puede... No, no es de cable como de salchipapero, creo que tenemos... Pero hay capacidad, hay capacidad. O sea hay capacidad, pero hay que montar la infraestructura esta de interconexión. Así es, así es. Oye, y la gente que dice, Henry es un candidato con jefe. Yo no quiero un presidente con jefe. Yo no quiero a Nebot tras el poder. ¿Cómo sé que si es que voto por Henry, no va a estar Nebot moviendo los hilos? No, mira, yo te voy a decir una cosa, no los volveo. Habrá gente que siquiera que participe en Jaime Nebot, que para mí pues una persona valiosa, pero habrá gente que no. No, mira, Jaime ha sido súper respetuoso, en la Asamblea Nacional nunca recibió una llamada de Jaime Nebot, haga esto, haga el otro, jamás. Lo tengo que decir, y la gente lo sabe. Y los demás partidos políticos lo saben, las decisiones las tomamos en conjunto en la Asamblea Nacional. Yo mismo. Eso no te creo, jefe. Por favor, pero por favor, pregúntanlos demás. Y él sabe que yo soy un líder. Lo que le voy a pedir ayuda es en lo que va a intervenir. Por ejemplo, si me gustaría ayuda porque se controló el tema de la inseguridad en guayas cuando él era gobernador. Entonces tiene mucha experiencia de mano dura contra la incuencia. En ese tema, por supuesto, que le voy a pedir ayuda que me asesores, pero que esté dando instrucciones en todo lo que hay que hacer. Te garantizo que eso no va a pasar y ni lo voy a dejar pasar. Ni va ni siquiera él a proponerlo. Pero decirle no a Jaime debe que te dieres un par de... un par para decirle no a Jaime Nebot. ¿Y tú crees que yo no los tengo? No, no, sí, yo digo, pero que hay que tener pues, no. No te preocupes, eso tranquilo, sí. Cabrera es el hombre, pues. Sí, de verdad. Acuérdate que yo soy sangre árabe también, no te olvides de eso. Oye, ¿cuál es tu origen? Livanés. Livanés. Pero Livanés es tu abuelo. ¿Cuál es tu origen? Abuelos por ambos lados. Y yo soy la segunda generación nacida en el Ecuador. O sea, ya mis padres nacieron en el Ecuador. Pues tus abuelos de ambos lados son Livanés. ¿Y vinieron en qué condiciones? Entre la primera y la segunda guerra mundial y después de la segunda guerra mundial. ¿Y vinieron a empezar de cero? A empezar de cero, sí. ¿Y aquí qué se dedicaron? Comercio de telas, almacenes, comercio en general, venta de artículos y después industria textil y después industria de metales. Y ya mi abuelo paterno, no lo conocí porque yo soy el último de los nietos de lado de mi papá. Entonces, mi abuelo y mi abuela, el chiquito. El chiquito. Sí. Y entonces, cuidado con eso del tracto. Dale, otra vez. Ya comienza. Ya me empieza a confesar hasta el tamaño. Me empieza a confesar. ¿Qué pasó, hermano? No, pues aquí igual solo yo digo chiquito. ¿Estás hablando con tripoy de crofe? El tripo de crofe, el mismo dice chiquito. Dime de qué presumes y te diré de qué caeré ese gen de crofe. Por eso no presumo en nada, hermano. Claro que sí. Oye, ¿puedes hacer alguna afinidad con el híbano, con la cultura? ¿Visitar el híbano? Sí, la cultura sí. Obviamente, en el sentido de... Los libaneses son muy de familia. La familia, todo gira en torno a la familia y todo gira en torno a la mesa, a la comida, a la conversación, a integrar la familia en torno a la comida, a degustar la comida. Es un placer para el Medio Oriente la comida, sobre todo para el libano. Es que la comida es la que me da. Y en eso sí, la verdad es que he heredado mucho de eso. Me encanta mucho conversar con mis hijos, con mi familia en la mesa cuando estamos almorzando, después del almuerzo. Y me encanta comer, creo que se nota. Me encanta comer. Sí, yo veo poco tenis, harta comida. En realidad. Su posición en el tema Israel-Palestina. Ojalá que se cabe ese conflicto. Nunca es bueno los conflictos entre países. Eso no gana a nadie. Todos pierden. Pero de qué lado estás? No, es que no conozco... Mira, no puedo estar de lado el terrorismo de ninguna manera. El híbano también está en guerra contra el rey. Es que no puedo estar de lado el terrorismo en ninguna circunstancia porque el terrorismo hay que combatirlo. Y el híbano está gobernado por una organización terrorista. Tiene una organización terrorista. El que se habla es... Sí, tiene una organización... Los criminales... Tiene una organización terrorista dentro sí, por supuesto. Pero tampoco estoy de lado de que se abusen los derechos humanos. No por eliminar terroristas, vas contra la población civil. Entonces, es muy difícil buscar ese equilibrio. Vi esta mañana en los noticieros que se está buscando un césar fuego ahora sí parece que definitivo. Ojalá suceda. Oye, eso desde que soy pelado voy escuchando. Ojalá que eso se ve. Ojalá que se ve. Eso no la se viene a nadie. Nadie gana, todo el mundo pierde. Todo el mundo pierde. Oye, decías mano dura de Jaime, asesoría en el tema de seguridad. ¿Cómo? ¿Cómo solucionamos este mierda? A ver, varios ejes hay que trabajar. Lo primero con apoyo de la fuerza del orden. El presidente tiene que poner la fuerza del orden. Y apoyar significa los recursos. No solamente una declaración y punto. Prevención, patrullaje preventivo 24-7. ¿Qué estudios de la policía que te dicen que se necesitan 1.871 camionetas para completar los circuitos y subcircuitos de todas las zonas del país? 1.871 camionetas nuevas. Sí, claro, porque las que están ahora la mayoría ni funcionan, ni tienen mantenimiento ni nada. Segundo, dotar a la policía. Tercero, inteligencia y contrainteligencia. Porque no es que el delincuente se va de la cárcel antes de la navidad y no se sabe dónde está. Ok, hay que ver si no aparece antes de la votación. Vamos a ver qué pasa. No sospecho nada, eso es tu sospecho. Pero acabas de decir, hermanos, es lo que yo expuesto sobre el asigno. Yo solo te estoy diciendo que vamos a ver qué pasa. Control de la cárcel. Muy loco, fuera de que Fito aparezca antes del dueño. ¡Uy, aquí ha estado Fito el 7 de febrero! Sí, sería muy loco, la verdad. Pero bueno, en este país ya todo es probable. Control de la cárcel no hay. Hoy en día, hablemos claro. Hay más que antes. Hay más que antes, pero sí, y me voy a decir que no. Hay más que antes, pero sí, y me voy a operando desde ahí. Meter preso a los jueces y fiscales corruptos que sueltan los delincuentes con las mismas condenas y castigar a los miembros del Consejo de la Judicatura que no sancionen esos jueces. Porque el Consejo de la Judicatura no es para entregar pendrais por hermano. No es para entregar pendrais. Claro. Es para sancionar a los jueces y fiscales corruptos. Yo soy delincuente de aquí. Hay que desaparecer esa huevada. Hay que entregarle a la Corte Nacional otra vez las facultades de administración de la justicia. Hay que hacer un poco de estructura. Mira, consejo de participación ciudadana y consejo de la Judicatura y consejo de participación ciudadana y control social. Fuera, man. Fuera hay que votar. A mis amigos perfectos no les gusta, pero también las perfecturas, las gobernaciones. Fuera. Entonces hay que hacer un poco de estructura. Mira, consejo de participación ciudadana y consejo de la Judicatura estoy totalmente acuerdo. Reformas que, como te acabo de decir, preguntarle al pueblo, ¿usted quiere que los jueces y fiscales corruptos que sueltan los delincuentes de la cárcel vayan hasta que pase eso por la Asamblea? Hay que hacerlo directamente. Eso también hay que preguntar. ¿Asamblea constituyente? No. ¿Por qué no? No me gusta eso de meter la mano a las cosas por parte de las ideologías políticas, que el pueblo decida. A mí me gusta el directamente. Es más rápido, menos costoso. Hay cosas que no se pueden cambiar. Por la consulta popular no se puede cambiar este... el Consejo de Participación Ciudadana. La estructura del Estado solo puede cambiarse a través de la misma forma como la que se hizo. Mira, ¿quién votó por la Constitución? El pueblo. ¿Quién puede modificar la Constitución? El pueblo. Olvíatelo, demás. Lo demás es buscar la quinta pata al gato. El pueblo es la voz de Dios. ¿Sabes que una consulta popular rearmamos el Estado? Si el pueblo decide, sí, claro, por supuesto. Eso está acomodando el nuevo hermano. No, hermano. La ley me da una referencia. No, porque no soy yo el pueblo. Es muy diferente, hermano. Otra cosa es lo que tú quieras hacer, lo que se está a la gana. Otra cosa es que el pueblo lo haga. ¿Qué más cambiadas, entonces, de la Constitución? A ver, de la Constitución, tengo que estudiar algunas cosas más que estamos pensando, pero de la ley, por ejemplo, que los delitos, por ejemplo, de violación sean imprescritibles. No es posible que los violadores salgan a las calles porque muñequen el sistema judicial. A favor. Y chau. Y están ahí sueltos. No, hermano, esas cosas no pueden ser. Pero hay algunas cosas que... Los sectores estratégicos, por ejemplo, que eso hay que ver en la Constitución el tema de sectores estratégicos, que no pueden ser los privados, los que pueden manejar los sectores estratégicos. Yo no estoy diciendo privatizar, pero, por ejemplo, que se puede invertir en un sector estratégico sin poner un límite a la inversión, en energía ahorita. Porque hay que... Si bien alguien quiere hacer 2.000 megas y quiere invertir en eso y lo paga él y le vende a otros privados sin la intervención del gobierno, que le pague el peaje por la transmisión y la distribución del gobierno, ¿por qué no se puede? Esas cosas hay que ver en la Constitución. No hay una necesidad de reforma constitucional por los sectores estratégicos. Exactamente, ahí también entraría. ¿Y la legalización o no la legalización? No. ¿No la legalización? No. Ni un poquito. No. Nada que destruya la familia ni la salud pública. Al contrario, hay que aumentar el presupuesto en el deporte. Que el deporte ahorita en el Ecuador tiene un presupuesto muy bajo. Inclusive, estábamos pensando con el chinto espinoso que está con nosotros ahora, futbolista profesional, que está en la 6, corriendo para... Para saber. Para saber esta nacional. Sí. Con el chinto hemos conversado, inclusive, presentar un proyecto de ley que lo haría para que dentro del presupuesto de los gats haya por no menos un porcentaje mínimo que se destine al deporte. Sí, sí, lo conversó. Yo creo en el deporte, hermano. A mí me gusta el deporte. Yo fui muy deportista de joven, muy deportista. Hace mucho tiempo ha abrasido eso. No tanto. No creas. No creas. Algo me ha quedado. El buen músico le quedó el compás. Jugaba fútbol, jugué. Básquetbol, jugué. Bónibol, jugué. Tenis, que sigo jugando tenis todavía. Esquiaba en agua, hasta con los pies, sin esquiz. Era muy deportista. Con los pies. Con los pies. Sí, señor. Sin esquiz. Entonces, yo sí creo en el deporte, hermano. Oye, en el aborto, retrocederías en el tema del aborto por violación sin pena? A ver, no. Déjame decir... ¿Lo dejarías como está? No. Yo no creo que una persona que toma la decisión de abortar tranqui el preso. No creo en eso. No creo en eso. No creo que debe de abortar. Pero no creo que por haber hecho eso tranqui preso. Porque siento que esa persona, a lo mejor no está... O tenía un trauma, porque fue violada, o algo pasó, que ese trauma no dejó pensar con claridad en la decisión que estaba tomando. ¿Y cómo evitarías, entonces, que la gente borde si es que despenalizas el aborto? No, no estoy hablando de despenalizar el avonto. Estoy hablando en el caso de violación. En el caso de violación. Entonces, es lo que está ahorita. Es lo que está ahorita. Hasta ahí llegas. Así es. No llego a más. Hasta ahí llego. Eso es lo que te estoy diciendo. Pero no creo que... En el caso de... Ah, no. Si mañana se acuesta una chica con 10 personas y sale embarazada y va a abortar, abortar, abortar, eso no puede quedar impugna, porque está jugando con la vida de alguien más. No tiene por qué hacerlo. Oye, los jóvenes serranos que dicen chupta a las 6. Chupta. El mal es social cristiano. ¿Qué les dices? Que hay gente nueva que por lo menos en este partido se reconoce cuando en el pasado han habido cosas malas y que hay gente nueva, que hay una nueva forma de pensar que las cosas evolucionan y que por lo menos este partido hay mostrado, entre otras cosas, que se ha administrado y que lo he hecho bien. Ciudad que ha administrado a través del gobierno autónomo descentralizado la ha cambiado, la ha modificado. ¿Y qué te hace a ti distinto a un social cristiano tradicional? Yo no pienso en absoluto en ser ni totalitario, ni meter en la mano otro poder del Estado, que es lo que se quejan de la vieja política de las 6. Y que se administra bastante bien. Más allá que han habido muy buenos administradores por las 6. Pero tu experiencia es en lo privado, la administración en lo privado. No, solo en lo privado, en la Asamblea. Administramos bastante bien en la Asamblea. Recortamos 20% de la nómina. Aproximadamente sacamos tres certificaciones. Hizo una, la completamos, la otra están por darse, que son certificaciones muy importantes. Y manejamos justamente con credibilidad un poder del Estado que le dio confianza a la gente que había estabilidad política. ¿Y eres bueno contratando? Gente. A ver, me gusta ver muy bien los perfiles de la gente para contratarlo, sí. Pero eres bueno para eso. Sí. Te voy a poner la foto del primer personaje que quiero que, en el caso de llegar a la presidencia, me digas si es que lo contrataras y para que lo contrataras. Pógame la primera foto. Vamos a ver lo rápido. Jimmy Jairala. Una buena persona. No te estoy preguntando qué opinas de él. ¿Lo contrataras y si es que lo contratas y dónde lo pones? No sé, pero es una buena persona, un tipo inteligente. Contratado. ¡Ay, chamba Jimmy! Siguiente. No lo conozco desafortunadamente. El señor Escala. No lo conozco. No te podría decir porque no lo conozco. No hay chamba Escala. Pero no he cruzado ni palabra con él. Ya, siguiente. Andrégo Salas. Tampoco la conozco esta chica desafortunadamente. No la conozco. Pero la contratar es una. No, es que no la conozco. No puedo contratar a alguien que no conozco. No la conozco. No la conozco. Siguiente. Víctor Arauz. A veces sí le conozco. A ver. Lo conozco en las noticias, pero no lo conozco. O sea, no he interactuado con él, no conozco. Puchas, hasta ahora solo Jimmy tiene chamba. Siguiente. Luisa González. No la conozco. La conozco en la Asamblea. Por eso. En la Asamblea, pero no, ¿cómo voy a, cómo te voy a decir si voy a contratar a alguien que no conozco. En su actuar diario. No lo conozco. No la contratar. No la contratar. Vámos adelante. Siguiente. Danielito Novoa. No lo contratar. No lo contratar. A veces sí lo conoce si bien. No lo contratar. Dije, no he dicho que no lo conozco. No lo contratar. No hay chamba, Daniel. Siguiente. Tillería. No lo conozco. No lo contratar. No lo contratar. Rabascal. Lo conozco. Lo contratar. Sí, sí. Es un tipo pro sector empresarial. Lo conocí mucho con un... Todos los de izquierda, la verdad. El ámbito, el ámbito de los plásticos e lecadores. Un hombre muy serio. Rabascal. Hay chamba, Rabascal. Siguiente. Cueva. No lo conozco. Desafortunadamente no lo contratar porque no lo conozco. Siguiente. Pedro Granza. Tampoco no lo conozco. No lo contratar. No lo conozco. No, ese sí. Cuando muchas le contratas de sermer, Pedro puede sermer. Que no lo conozco. No te puedo decir. Te muestro en sindicatos de peleones, de alias siguientes. Siguiente. Saquicela. Sí, lo contratara. Lo contratara. Sí, es un buen tipo. Lo conocí cuando era presidente de la Corte. Claro. Me parece un buen tipo. Es un tipo inteligente además. Chamba, Saquicela. Siguiente. Taba aquí. Sí, sí, lo contratara. Sí, la Francesco lo conozco. Claro que sí. Experto en el sector ganadero. Lo conozco. Puede ser tu ministro de Agricultura y Ganadera. No te he dicho eso. Sí, te he dicho que lo contratara. Te he dicho que lo conozco. Te he dicho que lo conozco. Te he dicho que lo conozco. Claro que sí. ¿Qué le ha dicho el ministro de Agricultura y Ganadera? No te he dicho eso. Te he dicho que lo contratara. Te ha dicho que hará la orden. Para que veas Francesco como... ¿Qué estás partiendo puesto? ¿Qué está haciendo? Pero ¿è que es eso? Esto es, comos que se tratan esto. Tener que empezar a repartir la pendejada por el hermano. Yo no creo en los repartos. No, pues que si no creo yo emparto. Yo no creo en mis parte. ¡El nuevo PSC no es de reparto al mandino de confundas! Gracias. Francesco ya hablo lo que hablamos. Siguiente. A ver. Cuca longa. Sí, sí, lo contratara. Pero si salió piteado del partido. No, pero es un buen abogado, es un tipo serio. ¿Vos no eres de los pocos o sea cristianos que no quedo cabreado con Jucán? No, yo no estoy cabreado con nadie hermano. Yo con nadie, el otro día me topé con Cristina, conversé con ella, con Cristina Reyes. ¿Por qué? Con el tema Torres tampoco estás bravo. A ver, no estoy bravo, no me gustó cómo se portó y se lo dije Esteban, te portaste mal. Porque creo que la falta de experiencia lo llevó a cruzar líneas que no debería de cruzar. Porque yo creo en el respeto más allá de la diferencia. Entonces, ¿con éstas cabrearon, chase? Sí, estoy un poquito molesto. ¿Las gemelas, caramillo? No, no estoy molesto con ellos. ¿Tá igual? No, da igual. ¿Siguiente, sigue la chamba de desempleados? El señor Gómez. No lo contratara porque no lo conozco tampoco. Yo tampoco. Estuve aquí pero ahora sí puedo decir que no lo conozco. Leonida, sí, esa broda. No lo contratara. Tremendo perfil, te traigo aquí, yo en la mesa, roco. No quiero relajo, mi gobierno, no lo contratara. Más vale que tenés los cercas a los revoltosos, hermanos. Siguiente. Ya no hay más. Ya no hay más. Ya no hay más. Oye, yo tenía que tener cerca. Oye, ¿a vos? No te contratara tampoco. No, yo soy el poder, tres el poder. Me va a hacer mucho relajo en la comunicación del gobierno. No, pero me pones así de... en el comité de ocio y recreación. Ya me cargaba de hacer las cosas. Después ya le puteó a alguien y me metió en un internacional, hermano. Todo gracias. Todo bajo perfil, todo bajo perfil. Vamos a ir a las preguntas que te envió la gente gracias a Motorex y me pasa la primera. ¿Cuál es el ritual musical que hace antes de un evento importante donde tiene que dar un espicho? ¿Tienes un ritual musical? Bueno, no es ritual, pero siempre me ponen neverita de Bad Bunny. La cantamos ahí. Ya. Si ha sido medio de Bad Bunny. Oye, claro, por supuesto. Pero vas al concierto y... Yo estoy puesto pa' ti y tú te me quitas, diablo, que piquete la chamaquita. ¿Para qué veas? El corazón lo puso en la neverita, dice que te verá ano, se queda solita, pero nunca sola, sola. Ah, no, no me descuerda, hermano, vamos, vamos. Es el único que se ha fijado en las letras de Bad Bunny, creo. Este, el siguiente. ¿Se aún sigue siendo amigo personal de la familia Novoa? Hay tongo. ¿Por qué él como presidente de la Asamblea no dejó que se vote por el archivo del proyecto que subía el IVA y dejó que senteno presente primero la emoción frente a Blas Coluna que buscaba el archivo? A ver, no. Varias cosas, primero. Yo no mezcló lo personal con lo político. Entonces, no tiene que ver nada que yo me haya distanciado de Daniel Novoa en lo político, más allá que eso, también trae un cierto distanciamiento en lo personal, pero si me topo con la familia Novoa, con su madre, quien yo respeto mucho, sus hermanos que los he visto, pero supuesto que salió saludo con la familia Novoa, estuve preguntando, inclusive, por la salud de su padre, por el que su padre anda delicado por salud y yo le tengo un aprecio especial al Álvaro, Álvaro Novoa. El otro tema, no es así. El otro tema, no habían los votos, ni para la una cosa, ni para la otra. Es decir, ahí hay una confusión, no es que Blas Coluna, porque interrumpió y quiso poner una moción previa, había que alterar el orden de cómo se llevaba la sesión. El orden se llevó como fueron presentadas las mociones en ese momento. Siguiente. ¿Por qué Dayana de vicepresidenta y no de titulario usted de vice? A ver, Dayana tiene todas las cualidades. Simplemente hubo un consenso en el partido porque se presentaron algunos nombres entre ellos, el de Dayana, no solamente el de Dayana, el de Vicente Dayano en su momento, el de Jorge Acayturi, el mío. Y hubo un consenso en el partido de que se halló el candidato por consenso de los demás. Y la única mujer que había dentro de los cuatro miembros era Dayana. Y creo que Dayana, cuando conversé con ella, me aceptó la vicepresidencia, la conozco hace muchos años, ocho años. ¿Es consenso o eso? Y tiene, no, no, consenso. ¿Vas en primijito? No, no, no. Y además, creo en ella, es una mujer muy inteligente que tiene mucha capacidad y que ha demostrado ser muy efectiva en la Asamblea Nacional. Y le he delegado funciones específicas a Dayana en el marco de la vicepresidencia. ¿Cuáles? ¿Te la vi? No. Que maneje la desnutrición infantil crónica a través del programa Palsí Prandierna. Y él presentó una ley sobre eso. Exacto. El cuidado de la mujer como el amiga no está sola, que lo extrapoló a nivel nacional para remediar el daño de la mujer cuando sufren y prevenir el daño. Los plásticos de un solo uso, o sea el tema ambiental de los recursos hídricos para descontaminar en ese sentido y el tema de la educación superior que ella tiene experiencia y su papá tiene mucha experiencia de Roberto Pazley en lo que es el manejo de universidades. Entonces, y ella maneja la escuela de formación política de la juventud del partido. ¿Siguiente? ¿Es brillantina o vaselina? Ninguna de las dos. Me imagino. No sé, ya cogesas. Me imagino. ¿Un agarre el brillantín así naturales? Naturales. Las ideas son tan potentes, son tan brillantes que comienza, exacto. A salir del cráneo y traspasa la piel. Claro. ¿Qué ha hecho usted concretamente como miembro de las seis para confirmar que no hay más fuentes en el partido? A ver, primero hay un código déntica dentro del partido que se ha aplicado Rajatabla cuando se ha necesitado aplicar. Por ejemplo, en el caso de Carlos Luis Morales fuimos nosotros los primeros que lo denunciamos cuando él era perfecto. Entonces, creo que eso demuestra que hay seriedad dentro del partido. Hay una escuela de formación dentro del partido para las nuevas generaciones. Y lo único que yo les puedo decir es que en todo partido político hay de todo. Y cada quien tiene que ser responsable por sus actos, no por los actos de los demás. ¿Cómo que ahora usted quiera ser responsable de todas las fuerzas armadas por los 16 militares? ¿O a toda la Policía Nacional por los que estaban contaminados por el narcotráfico? Eso no cabe, en ninguna sociedad, en ningún grupo, en ningún partido. Siguiente. Si podría en su presidencia poner en práctica un consejo que Jaime Nebott le dio cuál sería. Mando duro contra la delincuencia. No claudí que en eso ni un segundo porque las cosas se salen de las manos muy rápido. Siguiente. Esa fue la última. Muy bien, señores y señores. Este ha sido el castigo divino con Henry Coen, el a las 7 de la noche del próximo domingo es el debate presidencial. Es un momento clave para entender la política y para reflexionar sobre el voto. Los invito a seguir la cobertura de la aposta sobre eso y que piensen bien el voto. Henry, cómo agarras la recta final de la campaña? Si se puede entender esto, ¿cómo la recta final de la campaña? Bueno, pasando el mensaje a la gente que yo no voy a ir a la presidencia para arreglar un gobierno. Tan equivocados, eso no ha funcionado. Más impuestos y más deuda no ha arreglado nada. Voy a la presidencia para arreglar a la familia. Yo creo que lo que hay que arreglar es a la familia no hay gobierno. Y para hacer eso hay que ponerle billete en el bolsillo. Con las fórmulas que he dicho bajando impuestos, subiendo salarios, subiendo la bombona de gas, recuperando el bono de desarrollo humano y aumentando las pensiones de jubilación. Si hacemos eso, vamos a poner billete en el bolsillo de la ciudadanía de la familia ecuatoriana. Y ahí es donde hay que trabajar porque primero es tu familia y se pueden resolver los problemas con billetes. Pero además hay que arreglar la estructura de servicios, el ecuador de salud, educación, seguridad y obras. Y así vamos a poder cambiar el ecuador que tenemos por el ecuador que todos queremos. Y este país lo que necesita es volver a tener presidente. Señores, señores, maestro siempre un placer con usted nos vemos la próxima y el domingo nos vemos en el debate.